# Основы алгоритмизации и программирования

## Тема 1. Основные принципы алгоритмизации и программирования  
+ [Лекция 1](/articles/t1l1.md)<br/>
Основные понятия алгоритмизации. Понятие алгоритма. Свойства алгоритма. Формы записи алгоритмов. Общие принципы построения алгоритмов. Определение сложности работы алгоритмов.   
+ [Лекция 2](/articles/t1l2.md)<br/>
Основные алгоритмические конструкции: линейные, разветвляющиеся, циклические. Программы для графического отображения алгоритмов
+ [Лекции 3 и 4](/articles/t1l3.md) (4 часа)<br/>
Логические основы алгоритмизации. Основы алгебры логики. Логические операции с высказываниями: конъюнкция, дизъюнкция, инверсия. Законы логических операций. Таблицы истинности.

- Лабораторная работа 1  
Разработка алгоритмов для конкретных задач.
- Лабораторная работа 2  
Использование программ для графического отображения алгоритмов.
- Лабораторная работа 3  
Определение сложности работы алгоритмов.

## Тема 2. Языки и методы программирования
+ [Лекция 1](/articles/t2l1.md)<br/>
Языки программирования. Эволюция языков программирования. Классификация языков программирования. Понятие системы программирования. Исходный, объектный и загрузочный модули. Интегрированная среда программирования.
+ [Лекция 2](/articles/t2l2.md)<br/>
Методы программирования: структурный, модульный, объектно-ориентированный. Достоинства и недостатки методов программирования.
Общие принципы разработки программного обеспечения. Жизненный цикл программного обеспечения. Типы приложений. Консольные приложения.

## Тема 3. Программирование на языках Pascal, Python
+ [Лекция 1](/articles/t3l1.md)<br/> 
Основные элементы языка. Структурная схема программы на алгоритмическом языке. Лексика языка. Переменные и константы. Типы данных. Выражения и операции.
+ [Лекция 2](/articles/t3l1.md)<br/> 
Операторы и операции языка. Синтаксис операторов. Составной оператор. Вложенные условные операторы. Циклические конструкции.
+ [Лекция 3](/articles/t3l2.md)<br/>
Ввод и вывод данных в консольных приложениях. 
Массивы как структурированный тип данных. Объявление массива. Ввод и вывод одномерных и двумерных массивов. Обработка массивов. Стандартные функции для массива целых и вещественных чисел.
+ [Лекция 4](/articles/t3l2.md)<br/>
Структурированные типы данных: строки и множества. Объявление строковых типов данных. Поиск, удаление, замена и добавление символов в строке. Операции со строками. Стандартные функции и процедуры работы со строками.
+ [Лекция 5](/articles/t3l5.md)<br/>
Кодировки символов: ASCII, UNICODE.
Списки, кортежи, словари.
Объявление множества. Операции над множествами.

- Лабораторная работа 1  
Работа в среде программирования. Реализация построенных алгоритмов.
- Лабораторная работа 2 (4 часа) 
Составление программ линейной структуры. Составление программ разветвляющейся структуры.
- Лабораторная работа 3 (4 часа) 
Составление программ циклической структуры. Обработка одномерных и двумерных массивов.
- Лабораторная работа 4  
Работа со строковыми переменными. Работа с данными типа множество.

## Тема 4. Процедуры и функции. Работа с файлами
+ [Лекция 1](/articles/t4l1.md)<br/>
Понятие подпрограммы. Процедуры и функции, их сущность, назначение и различие. Организация процедур, стандартные процедуры. Процедуры, определенные пользователем: синтаксис, передача аргументов. Возврат результата.
+ [Лекция 2](/articles/t4l1.md)<br/>
Формальные и фактические параметры. Процедуры с параметрами, описание процедур.
+ [Лекция 3](/articles/t4l3.md)<br/>
Функции: способы организации и описание. Вызов функций, рекурсия. Программирование рекурсивных алгоритмов.
+ [Лекция 4](/articles/t4l3.md)<br/>
Типы файлов. Организация доступа к файлам. Файлы последовательного доступа. Открытие и закрытие файла последовательного доступа. Файлы произвольного доступа. Порядок работы с файлами произвольного доступа. Создание структуры записи. Открытие и закрытие файла произвольного доступа.
+ [Лекция 5](/articles/t4l5.md)<br/>
Запись и считывание из файла произвольного доступа. Использование файла произвольного доступа. Стандартные процедуры и функции для файлов разного типа.

- Лабораторная работа 1 (4 часа)   
Организация и использование процедур.
- Лабораторная работа 2 (4 часа)   
Организация и использование функций.
- Лабораторная работа 3 (4 часа)   
Работа с файлами последовательного и произвольного доступа.

## Тема 5. Библиотеки подпрограмм
+ [Лекция 1](/articles/t5l1.md) (4 часа)<br/>
Программирование модулей. Модуль: синтаксис, заголовок, разделы. Библиотеки подпрограмм: понятие и виды. Схема вызова библиотек. Статическое и динамическое связывание. Использование библиотек подпрограмм.

- Лабораторная работа 1 (4 часа)   
Программирование модуля. Создание библиотеки подпрограмм.

## Тема 6. Основные принципы объектно-ориентированного программирования
+ [Лекция 1](/articles/t6l1_2.md)<br/>
История развития ООП. Базовые понятия: объект, его свойства и методы, класс, интерфейс. Основные принципы ООП: инкапсуляция, наследование, полиморфизм.
+ [Лекция 2](/articles/t6l1_2.md)<br/>
Событийно-управляемая модель программирования. Компонентно-ориентированный подход. Классы объектов. Компоненты и их свойства.

## Тема 7. Знакомство со средой разработчика Delphi, Visual Studio Code
* [Лекция 1](/articles/t7l1.md)<br/>
Требования к аппаратным и программным средствам интегрированной среды разработчика. Интерфейс среды разработчика: характеристика, основные окна, инструменты, объекты.
+ [Лекция 2](/articles/t7l1.md)<br/>
Форма и размещение на ней управляющих элементов. Панель компонентов и их свойства. Окно кода проекта.
+ [Лекция 3](/articles/t7l3.md)<br/>Параметры командной строки
+ [Лекция 4](/articles/t7l4.md)<br/>
Ошибки и исключения. Декораторы.

- Лабораторная работа 1 (10 часов)   
Создание простого проекта по индивидуальным заданиям.

## Тема 8. Этапы разработки приложения
+ [Лекция 1](/articles/t8l1.md)<br/>Python GUI: создаём простое приложение с PyQt и Qt Designer
+ [Лекция 2](/articles/t8l2.md)<br/>Создание оконного приложения на базе Cromium Embedded Framework.

## Тема 9. Иерархия классов  
+ [Лекция 1](/articles/t9l1.md)<br/>Стандартныя типы и модули Python
+ [Лекция 2](/articles/t9l1p2.md) (4 часа)<br/>Шаблоны проектирования

- Лабораторная работа 1 (6 часов)   
Создание объектно-ориентированного приложения по индивидуальным заданиям.

## Тема 10. Знакомство с отдельными модулями
+ [Лекция 1](/articles/t10l1.md)<br/>HTTP-клиент, HTTP-сервер.
+ [Лекция 2](/articles/t10l2.md)<br/>Регулярные выражения (модуль **re**)
+ [Лекция 3](/articles/t10l3.md)<br/>SQLite
- [Лекция 4](/articles/t10l4.md)<br/>Потоки в Python

- Лабораторная работа 1 (4 часа)   
Создание проекта с использованием компонентов для работы с текстом.
- Лабораторная работа 2 (6 часов)   
Создание проекта с использованием компонентов стандартных диалогов и системы меню.

## Тема 11. ~~Разработка оконного приложения~~
- [Лекция 1](/articles/t11l1.md)<br/>Логгирование (logging)
- [Лекция 2](/articles/t11l2.md)<br/>
~~Создание интерфейса приложения. Разработка функциональной схемы работы приложения.~~
django
- [Лекция 3](/articles/t11l3.md)<br/>
~~Создание процедур обработки событий.~~
django
- [Лекция 4](/articles/t11l4.md)<br/>
~~Компиляция и запуск приложения. Условная компиляция. Компиляция из командной строки.~~
Компиляция в standalone?

- Лабораторная работа 1 (4 часа)   
Разработка оконного приложения. 
- Лабораторная работа 2 (4 часа)   
Разработка оконного приложения с несколькими формами.

## Тема 12. Оформление, проверка, отладка кода программы
- [Лекция 1](/articles/t12l1.md)<br/>
Оформление, проверка, отладка кода программы. Выполнение проверки, отладка кода программы. Тестирование: модульное, функциональное.
unittest

- Лабораторная работа 2 (4 часа)   
Оформление, отладка кода программы.

[Задание на практику](/articles/практика.md)

Внеклассное чтение: [системы контроля версий](/articles/skv.md)

## [Экзаменационные билеты](/articles/tickets.md)