# Тема ветвления

Напоминаю как выглядит оператор ветвления:

```py
if n < 100:
    b = n + a
elif 100 <= n < 200:
    print("qq")
elif 200 <= n < 300:
    print("qq")
else:
    print("qq")
```

* Ключевое слово **if** обязательно, **elif** и **else** - не обязательны.
* После ключевого слова (if, elif, else) пишется логическое условие (может быть и несколько)
* Строка условия заканчивается двоеточием
* В следующей строке (строках) с отступом пишется блок кода, который будет выполнен при выполнении условия

## Задания для 1-й подгруппы

1. Введите три числа. Возведите в квадрат те из них, значения которых неотрицательны, и в четвертую степень - остальные

2. Введите координаты двух точек и определите, которая из них ближе к началу координат.

3. Введите два угла треугольника (в градусах). Определите, существует ли такой треугольник, и если да, то будет ли он прямоугольным.

4. Введите два числа не равные друг другу. Меньшее из них заменить половиной их суммы, а большее - их удвоенным произведением.

5. Введите координаты точки на плоскости. Определите где она расположена (на какой оси или в каком координатном углу).

## Задания для 2-й подгруппы

1. Введите дату. Определите её правильность (число от 1 до 31, месяц от 1 до 12).

2. Введите три числа. Найдите сумму большего и меньшего из них.

3. Введите координаты точки и радиус окружности. Определите, входит ли точка в окружность (центр окружности в начале координат).

4. Введите три числа. Определите, можно ли построить треугольник со сторонами, длины которых равны этим числам. Если возможно, то определить, является ли этот треугольник остроугольным.

5. Введите координаты точки на плоскости. Определите где она расположена (на какой оси или в каком координатном углу).
