# Тема циклы

Перед началом лабораторной верните свой репозиторий на ветку *master*:

```
git checkout master
```

>Если вы находитесь за другим компьютером, то предварительно склонируйте свой репозиторий командой:
>```
>git clone URL_вашего_репозитория
>```

Создайте новую ветку в репозитории:

```
git checkout -b lab4_3
```

>Если явно не указано другое, то данные вводятся с консоли

1. Найдите наибольшее число в массиве (массив инициализировать случайными значениями)

    ```cs
    // объявление массива
    var Massiv = new int[10];

    // генератор случайных чисел
    Random Rand = new Random();

    // заполняем массив случайными числами 0..100
    for (int i = 0; i < Massiv.Length; i++)
        Massiv[i] = Rand.Next(100);
    ```

2. Найти сумму и произведение всех чисел массива (массив инициализировать случайными значениями)

3. Вывести на экран ряд натуральных чисел от минимума до максимума с шагом. Например, если минимум 10, максимум 35, шаг 5, то вывод должен быть таким: 10 15 20 25 30 35. Минимум, максимум и шаг указываются пользователем (считываются из консоли).

4. Вычислить факториал числа

5. Посчитать четные и нечетные числа массива (массив инициализировать случайными значениями)

6. Ряд Фибоначчи (каждое следующее число = сумме двух предыдущих). Вывести на экран столько элементов ряда Фибоначчи, сколько указал пользователь (в консоли). 

7. Найти сумму **n** элементов (**n** ввести с консоли) следующего ряда чисел:
`1 -0.5 0.25 -0.125 ...`

8. Угадать случайное число.

    В программе генерируется случайное целое число от 0 до 100. Пользователь должен его отгадать не более чем за 10 попыток. После каждой неудачной попытки должно сообщаться больше или меньше введенное пользователем число, чем то, что загадано. Если за 10 попыток число не отгадано, то вывести загаданное число.
