# Лабораторная работа

## Работа с данными типа: множество, дата, кортежи.

### Множества

Решить задачу из [учебника](../doc/%D0%A3%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D0%BA%20%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.pdf) по теме "Множества" (стр. 360). Номер задачи равен номеру ученика в журнале.

### Даты

1. Ввести с консоли строку в формате `ДД.ММ.ГГГГ`. Проверьте является ли введенная строка валидной датой.

1. Найти количество дней между двумя датами. 

1. Найти количество часов между двумя датами. 

1. Найти количество минут между двумя датами. 

1. Найти "день программиста" (256-й день в году) для указанного года (ввести с консоли). Вывести дату и день недели.

1. Известен номер **n** некоторого дня года (1 ≤ n ≤ 365). Определить номер и название дня недели, на который
выпадает данный день года.

1. Задана дата экзамена. С клавиатуры надо вводить другую дату, в случае, если дата раньше даты экзамена, вывести "осталось n дней", если уже прошел экзамен "прошло n дней", и если экзамен сегодня "сегодня экзамен!"

1. Вывести дату в формате `ДД.ММ.ГГГГ` для "завтра"

1. Задан день и месяц рождения в формате `dd.mm`. Определите, сколько дней осталось/прошло с дня рождения. Если сегодня - день рождения, то вывести поздравление.

1. Часы показывают время в формате `hh:mm:ss`. Определите количество секунд, которое прошло с начала суток.

1. Задан неупорядоченный список дат в формате `ДД.ММ.ГГГГ`, найти ближайшую (к сегодняшнему дню) дату из списка.

1. Задан неупорядоченный список дней рождений в формате `ДД.ММ.ГГГГ`. Вывести упорядоченный список месяцев с количеством дней рождений в этом месяце.

1. Поиск наиболее популярного месяца: объявите массив произвольных дат в формате `ДД.ММ.ГГГГ`. Найдите самый популярный месяц. 

1. Пятница, 13-е. Докажите, что 13-е число месяца чаще всего приходится на пятницу.
Напишите программу, которая выводит на экран 7 чисел: вероятности выпадения 13 числа каждого месяца на понедельник, вторник, среду, четверг, пятницу, субботу, воскресенье.

1. На одном из московских вокзалов билеты продают N касс. Каждая касса работает без перерыва определенный промежуток времени по фиксированному расписанию. Требуется определить, в какой промежуток времени работает наибольшее количество касс. (на входе в программу строка вида `00:00-01:00,00:30-02:30,...`)

1. Для заданного года посчитайте количество выходных дней в этом году (то есть количество суббот и воскресений).
