# Работа со строковыми переменными.

1. Номера автобусов

    Однажды Вася очень долго просидел на остановке, прежде чем дождался своего автобуса. Чтобы как-то занять время, он решил записывать на листочке государственные регистрационные номера проходящих мимо автобусов. При этом производилась запись лишь основного номера, без учета региональной принадлежности.

    Основная часть государственного регистрационного номера состоит из 6 символов: трех букв и трех цифр. Сначала идет буква, затем 3 цифры и еще 2 буквы заканчивают запись. В качестве цифр могут использоваться любые цифры от 0 до 9, а в качестве букв только прописные буквы, обозначения которых присутствуют как в английском, так и в русском алфавите, т.е. только следующие символы: A, B, C, E, H, K, M, O, P, T, X, Y. Например, «P204BT» - правильный номер, а «X182YZ» и «ABC216» - нет.

    Ваша задача заключается в проверке правильности проделанной Васей работы. А именно, нужно определить, какие из номеров соответствуют принятому стандарту, а какие нет.

    Номера читаем в цикле из консоли. Если номер пустой (нажали ENTER), то выходим из программы.

2. Сжатие бинарных последовательностей    

    Последовательность из символов «0» и «1» называется бинарной. Они широко применяются в информатике и других науках. Одно из неудобств бинарных последовательностей – их трудно запоминать. Для решения этой проблемы были предложены разные способы их сжатия. Программист Слава использует следующий способ: просматривая последовательность слева направо, он заменяет «1» на «a», «01» на «b», «001» на «c», …, «00000000000000000000000001» на «z». Напишите программу, которая поможет Славе автоматизировать этот способ сжатия.

3. Стрелки

    Задана последовательность, состоящая только из символов ‘>’, ‘<’ и ‘-‘. Требуется найти количество стрел, которые спрятаны в этой последовательности. Стрелы – это подстроки вида ‘>>-->’ и ‘<--<<’ (наконечник стрелы, древко и оперение).

4. Нумеролог

    Чтобы предсказать судьбу человека, нумеролог берет время жизни человека в секундах, затем складывает все цифры этого числа. Если полученное число состоит более чем из одной цифры, операция повторяется, пока в числе не останется одна цифра. Затем по полученной цифре и числу операций, необходимых для преобразования числа в цифру нумеролог предсказывает судьбу человека. Нумеролог плохо умеет считать, а числа, с которыми он работает, могут быть очень большими. Напишите программу, которая бы делала все расчеты за него.

5. Перестановка

    Если Вы читали Гарри Поттера, то знаете, что повелитель зла, Лорд Волдеморт создал свое имя путем перестановки букв в своем настоящем имени. Так из имени «Tom Marvolo Riddle» он получил «I am Lord Voldemort».

    Напишите программу, которая проверяет, можно ли получить из одного имени другое путем перестановки его букв. При этом регистром букв нужно пренебречь.

    На входе два слова (можно в разных строках, а можно вспомнить про метод Split)

6. Распаковка строки

    Будем рассматривать только строчки, состоящие из заглавных английских букв. Например, рассмотрим строку AAAABCCCCCDDDD. Длина этой строки равна 14. Поскольку строка состоит только из английских букв, повторяющиеся символы могут быть удалены и заменены числами, определяющими количество повторений. Таким образом, данная строка может быть представлена как 4AB5C4D. Длина такой строки 7. Описанный метод мы назовем упаковкой строки.

    Напишите программу, которая берет упакованную строчку и восстанавливает по ней исходную строку.

7. Быки и коровы

    Петя и Вася часто играют в различные логические игры. Недавно Петя поведал Васе о новой игре «Быки и коровы» и теперь они играют в эту игру сутками. Суть игры очень проста: Петя загадывает четырехзначное число, состоящее из различных цифр. Вася отгадывает задуманное Петей число, перебирая возможные варианты. Каждый раз Вася предлагает вариант своего числа, а Петя делает Васе подсказку: сообщает количество быков и коров, после чего Вася с учетом подсказки продолжает отгадывание числа до тех пор, пока не отгадает. Быки – это количество цифр в предложенном Васей числе, совпадающих по значению и стоящих в правильной позиции в задуманном Петей числе. Коровы – количество цифр, совпадающих по значению, но находящихся в неверной позиции. Например, если Петя задумал число 5671, а Вася предложил вариант 7251, то число быков равно 1 (только цифра 1 на своем месте), а число коров равно 2 (только цифры 7 и 5 не на своих местах). Петя силен в математике, но даже он может ошибаться. Помогите Пете написать программу, которая бы по загаданному Петей и предложенному Васей числам сообщала количество быков и коров.