# Регулярные выражения

* Найдите все натуральные числа (возможно, окружённые буквами);
* Найдите все «слова», написанные капсом (то есть строго заглавными), возможно внутри настоящих слов (аааБББввв);
* Найдите слова, в которых есть русская буква, а когда-нибудь за ней цифра;
* Найдите все слова, начинающиеся с русской или латинской большой буквы (``\b`` — граница слова);
* Найдите слова, которые начинаются на гласную (``\b`` — граница слова);
* Найдите все натуральные числа, не находящиеся внутри или на границе слова;
* Найдите строчки, в которых есть символ * (. — это точно не конец строки!);
* Найдите строчки, в которых есть открывающая и когда-нибудь потом закрывающая скобки;
* Выделите одним махом весь кусок оглавления (в конце примера, вместе с тегами);
* Выделите одним махом только текстовую часть оглавления, без тегов;
* Найдите пустые строчки;

1. Найдите время

Время имеет формат часы:минуты. И часы, и минуты состоят из двух цифр, пример: 09:00. Напишите регулярное выражение для поиска времени в строке: “Завтрак в 09:00”. Учтите, что “37:98” – некорректное время.

2. Цвет

Напишите регулярное выражение для поиска HTML-цвета, заданного как #ABCDEF, то есть символ "#" и затем 6 шестнадцатеричных символов.

3. Разобрать арифметическое выражение

Арифметическое выражение состоит из двух чисел и операции между ними, например:

* 1 + 2
* 1.2 *3.4
* -3/ -6
* -2-2

Список операций: “+”, «-», “*” и “/”.

Также могут присутствовать пробелы вокруг оператора и чисел.

Напишите регулярное выражение, которое найдёт как всё арифметическое действие, так и (через группы) два операнда.

4. Найдите все натуральные числа (возможно, окружённые буквами)

5. Найдите все «слова», написанные капсом (то есть строго заглавными), возможно внутри настоящих слов (аааБББввв)

6. Найдите слова, в которых есть русская буква, а когда-нибудь за ней цифра

7. Найдите все слова, начинающиеся с русской или латинской большой буквы

8. Найдите слова, которые начинаются на гласную

9. Найдите все натуральные числа, не находящиеся внутри или на границе слова

10. Найдите строчки, в которых есть символ * (. — это точно не конец строки!)

11. Найдите строчки, в которых есть открывающая и когда-нибудь потом закрывающая скобки

12. Найдите пустые строчки

