# ООП.

>Реализовать задание, номер которого равен остатку от деления на 4 последней цифры вашего телефона

0. Создать класс **Item** (единица хранения в библиотеке), содержащий данные-члены: invNumber – инвентарный номер и taken – взято на руки или имеется в наличии, а также методы:
    * show() - показать информацию о единице хранения 
    * isAvailable() - есть ли единица хранения в наличии 
    * getInvNumber() - возвращает инвентарный номер 
    * take() - операция «взять»
    * return() - операция «вернуть»

    Построить производные классы **Book** и **Magazin**. 
    
    Класс Book содержит данные-члены: author, title, publisher, year и методы: Author(); Title(); Publisher(); YearOfPublishing(); Show().

    Класс Magazin включает данные-члены: volume; number; year; title иметоды: Volume(); Title(); Number(); Year(); Show().

1. Создать базовый класс **Polygon** (многоугольник). Класс должен содержать методы для рисования многоугольника, вычисления периметра, нахождения площади и др. Построить производный класс **Triangle** (треугольник), содержащий также методы для нахождения точки пересечения медиан, длин медиан, длин биссектрис, координат точек пересечения биссектрис, высот треугольника.

2. Создать абстрактный класс **Shape** для рисования плоских фигур. Построить производные классы **Square** (квадрат, который характеризуется координатами левого верхнего угла и длиной стороны), **Circle** (окружность с заданными координатами центра и радиусом), **Ellipse** (эллипс с заданными координатами вершин описанного вокруг него прямоугольника), позволяющие рисовать указанные фигуры, а также передвигать их на плоскости.

3. Создать класс **CPoint** – точка и производные от него классы CcoloredPoint и CLine. На основе классов CcoloredPoint и CLine создать класс CcoloredLine. Все классы должны иметь методы для установки и получения значений всех координат, а также изменения цвета и получения текущего цвета.

