[содержание](/readme.md)  


# Тема 10. Знакомство с отдельными модулями<br/>Лекция 5. Логгирование (logging)

Python предлагает весьма сильную библиотеку логирования в стандартной библиотеке. Многие программисты используют оператор print для ловли багов, но вы можете использовать модуль **logging** для этих целей. В данном разделе мы рассмотрим следующее:

* Создание простого логгера;
* [Использование нескольких модулей для логирования](#Логирование-из-нескольких-модулей);
* [Форматирование лога](#Форматирование-лога);
* [Настройки лога](#Конфигурация-логов-для-работы)

К концу данного раздела вы сможете уверенно создавать логи для своих приложений. Приступим!

## Создаем простой логгер
Создание лога при помощи модуля logging это очень просто. Для начала, будет проще взглянуть на код и объяснить его:

```py
import logging

# add filemode="w" to overwrite
logging.basicConfig(filename="sample.log", level=logging.INFO)

logging.debug("This is a debug message")
logging.info("Informational message")
logging.error("An error has happened!")
```

>Обратите внимание, система создает файл в текущем каталоге, но при запуске из отладчика текущим может быть совсем другой каталог. Лучше использовать абсолютный путь к файлу, для этого можно получить фактический путь к скрипту с помощью функции ``os.path.dirname( __file__ )``, где ``__file__`` - полное название текущего скрипта (с абсолютным путем)

Как и ожидалось, чтобы получит доступ к модулю logging, для начала нужно импортировать модуль. Простейший способ создания лога – это использовать функцию basicConfig модуля logging и передать ей несколько ключевых аргументов. Функция принимает следующее: filename, filemode, format, datefmt, level и stream. В нашем примере, мы передадим ей название файла и уровень логирования.
 
Существует пять уровней логирования (в порядке возрастания): DEBUG, INFO, WARNING, ERROR и CRITICAL. 

По умолчанию, логи добавляются в файл, если он существует. Если вы хотите, чтобы ваш логгер перезаписывал лог, добавьте параметр ``filemode='w'``

```
INFO:root:Informational message
ERROR:root:An error has happened!
```

Обратите внимание на то, что сообщение о дебаггинге не попало в лог. Это связанно с тем, что мы установили уровень в INFO, так что наш логгер будет записывать только сообщения INFO, WARNING, ERROR или CRITICAL. Часть root означает, что данное сообщение пришло либо от корневого логгера, либо от основного (это мы обсудим позднее). Если не использовать basicConfig, тогда логи выводятся на консоль (stdout):

```py
import logging

logging.basicConfig(filename="sample.log", level=logging.INFO)
log = logging.getLogger("ex")

try:
    raise RuntimeError
except RuntimeError:
    log.exception("Error!")
```    

Здесь мы использовали метод getLogger модуля logging, чтобы вернуть объект логгера под названием ex. Это удобно, если у вас есть несколько логгеров в одном приложении, так как это позволяет вам узнать, какие сообщения приходят с каждого логгера. 

 
## Логирование из нескольких модулей
Чем больше вы кодите, тем чаще вам нужно создавать набор настраиваемых модулей, которые должны работать вместе. Если вы хотите, чтобы запись велась в одном месте, значит, вы обратились по адресу. Мы рассмотрим простой пример, затем взглянем на более сложный:

```py
import logging
import otherMod

def main():
    """
    Точка входа в программу, тут мы настраиваем логгер
    """
    
    logging.basicConfig(filename="mySnake.log", level=logging.INFO)
    logging.info("Program started")
    result = otherMod.add(7, 8)
    logging.info("Done!")

if __name__ == "__main__":
    main()
```

Здесь мы импортируем logging и наш модуль "otherMod". После чего мы создаем лог-файл, как мы делали это раньше. Другой модуль выглядит следующим образом:

```py
# otherMod.py
import logging

def add(x, y):
    """"""
    logging.info("added %s and %s to get %s" % (x, y, x+y))
    return x+y
```

Если вы запустите основной код, вы получите лог со следующим содержимым:

```
INFO:root:Program started
INFO:root:added 7 and 8 to get 15
INFO:root:Done!
```

Т.е. "другой модуль" пишет в уже настроенный лог. Правда в логе не видно какой модуль что записал. При этом, чем больше модулей пишут в лог, тем сложнее становится картина. Так что нам нужно это исправить. 

## Форматирование лога

Таким образом, мы приходим к более сложному способу создание логгера:

```py
import logging
import otherMod2

def main():
    """
    The main entry point of the application
    """

    # Создаем экземпляр логгера с именем "exampleApp"
    log = logging.getLogger("exampleApp")
    # задаем ему уровень логгирования
    log.setLevel(logging.INFO)
    
    # создаем объект обработчика лог-файла
    fh = logging.FileHandler("new_snake.log")
    # создаем правила форматирования
    formatter = logging.Formatter('%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')

    # назначаем обработчику наше форматирование
    fh.setFormatter(formatter)
    
    # задаем наш обработчик логгеру
    log.addHandler(fh)
    
    log.info("Program started")
    result = otherMod2.add(7, 8)
    log.info("Done!")

if __name__ == "__main__":
    main()
```

Обратите внимание, что вместо logging.info мы теперь используем log.info - экземпляр логгера с нашими настройками. Давайте рассмотрим обновленный код otherMod2:

```py
# otherMod2.py
import logging

module_log = logging.getLogger("exampleApp.otherMod2")

def add(x, y):
    """"""
    log = logging.getLogger("exampleApp.otherMod2.add")
    log.info("added %s and %s to get %s" % (x, y, x+y))
    return x+y
```

Обратите внимание на то, что здесь у нас два определенных логгера. Мы ничего не делаем с module_log в данном случае, но мы используем другой модуль. Если вы запустите основной скрипт, вы увидите следующий результат в своем файле:

```py
2012-08-02 15:37:40,592 - exampleApp - INFO - Program started
2012-08-02 15:37:40,592 - exampleApp.otherMod2.add - INFO - added 7 and 8 to get 15
2012-08-02 15:37:40,592 - exampleApp - INFO - Done!
```

Вы заметите ,что все ссылки на root были удалены. Вместо этого, мы используем наш объект Formatter, который говорит нам, что нам нужно получить читаемое время, имя логгера, уровень логирования и сообщение. Все это в комплексе также известно как атрибуты LogRecord. Для полного списка атрибутов LogRecord обратитесь к документации Python, так как объем информации достаточно велик.

## Конфигурация логов для работы
Модуль logging может быть сконфигурирован тремя различными способами. Вы можете настроить данный модуль при помощи методов (логгеров, форматтеров, обработчиков, как мы делали это ранее. Вы можете использовать файл конфигурации и передать его fileConfig(). Или же вы можете создать словарь с информацией о конфигурации и передать его функции fileConfig(). Давайте для начала создадим файл конфигурации, а затем взглянем на то, как использовать его в Python. Вот пример файла config.ini:

```ini
[loggers]
keys=root,exampleApp

[handlers]
keys=fileHandler, consoleHandler

[formatters]
keys=myFormatter

[logger_root]
level=CRITICAL
handlers=consoleHandler

[logger_exampleApp]
level=INFO
handlers=fileHandler
qualname=exampleApp

[handler_consoleHandler]
class=StreamHandler
level=DEBUG
formatter=myFormatter
args=(sys.stdout,)

[handler_fileHandler]
class=FileHandler
formatter=myFormatter
args=("config.log",)

[formatter_myFormatter]
format=%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s
datefmt=
```

Обратите внимание на то, что у нас определено два логгера: root и exampleApp. По какой-то причине, необходим именно root. Так что если вы его не включите в код, возникнет ошибка ValueError функции config.py _install_loggers, которая является частью модуля logging. Если вы установите обработчик root на fileHandler, то это приведет к дублированию выхода журнала, так что во избежание этого, мы отправляем его на консоль. Внимательно изучите данный пример. Вам нужна секция для каждого ключа в первых трех секциях. Давайте взглянем как это загрузить в код:

```py
# log_with_config.py
import logging
import logging.config
import otherMod2

def main():
    """
    Based on http://docs.python.org/howto/logging.html#configuring-logging
    """
    logging.config.fileConfig('logging.conf')
    logger = logging.getLogger("exampleApp")
    
    logger.info("Program started")
    result = otherMod2.add(7, 8)
    logger.info("Done!")

if __name__ == "__main__":
    main()
```

Как видите, все, что вам нужно это передать путь файла config нашему logging.config.fileConfig. Обратите внимание на то, что нам больше не нужен код для настройки логгера, для этого у нас есть файл config. Также мы можем просто импортировать модуль otherMod2 без каких либо изменений. В любом случае, если вы запустите указанный выше код, вы получите следующий результат в своем лог файле:

```
2012-08-02 18:23:33,338 - exampleApp - INFO - Program started
2012-08-02 18:23:33,338 - exampleApp.otherMod2.add - INFO - added 7 and 8 to get15
2012-08-02 18:23:33,338 - exampleApp - INFO - Done!
```

Настройка с помощью словаря **dictConfig**:

```py
# log_with_config.py
import logging
import logging.config
import otherMod2

def main():
    """
    Based on http://docs.python.org/howto/logging.html#configuring-logging
    """
    dictLogConfig = {
        "version":1,
        "handlers":{
            "fileHandler":{
                "class":"logging.FileHandler",
                "formatter":"myFormatter",
                "filename":"config2.log"
            }
        },
        "loggers":{
            "exampleApp":{
                "handlers":["fileHandler"],
                "level":"INFO",
            }
        },
        "formatters":{
            "myFormatter":{
                "format":"%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s"
            }
        }
    }
    
    logging.config.dictConfig(dictLogConfig)
    logger = logging.getLogger("exampleApp")
    logger.info("Program started")
    result = otherMod2.add(7, 8)
    logger.info("Done!")

if __name__ == "__main__":
    main()
```    

Если вы запустите этот код, вы получите такой же результат, как в предыдущем методе. Обратите внимание на то, что в этом случае не нужен логгер root.

## Подведем итоги
С этого момента вы должны уметь пользовать логгерами и выполнять их конфигурацию несколькими различными методами. Вы также получили все необходимые знания для модификации выдачи при помощи объекта Formatter. Модуль logging очень полезен в решении возникших проблем в работе вашего приложения. Постарайтесь провести больше времени за практической работой с данным модулем перед написанием большого приложения.


[содержание](/readme.md)  
