<table style="width: 100%;">
<tr><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/t1l2.md">Основные алгоритмические конструкции</a></td>
<td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание</a></td>
<td style="width: 40%;">
<a href="../articles/t2l1.md">Языки программирования</a></td>
<tr></table>

# Логические основы алгоритмизации
*Логика* – это наука о формах и способах мышления (первые учения – Древний Восток).

Начало исследований в области формальной логики было положено Аристотелем в IV в. до н.э. Однако математические подходы к этим вопросам были впервые указаны Джорджем Булем, который положил в основу математической логики алгебру логики (булеву, а логические значения называют булевыми). Алгебра логики используется при построении основных узлов ЭВМ, например, таких как шифратор, сумматор и др.

<a name="q1"></a>

Основными формами мышления являются понятие, высказывание и умозаключение.

*Понятие* – это форма мышления, фиксирующая основные, существенные признаки объекта (например, прямоугольник, компьютер).

*Умозаключение* – это форма мышления, с помощью которой из одного или нескольких суждений может быть получено новое суждение – заключение (например, все углы равнобедренного треугольника равны → это треугольник равносторонний).

Составляющей алгоритмов являются логические условия, вычисление значений которых происходит в соответствии с аксиомами алгебры логики.

Основу математической логики составляет алгебра высказываний. 

Объектами, с которыми работает алгебра высказываний, являются повествовательные предложения, относительно которых можно сказать, истинны они или ложны.

<a name="q2"></a>

*Высказыванием* называется утверждение, о котором можно определенно сказать, истинно оно или ложно. Высказываний одновременно истинных и ложных не бывает.

Приведем примеры высказываний:

1. Москва - столица России
2. число 27 является простым
3. Волга впадает в Каспийское море

Высказывания 1 и 3 являются истинными. Высказывание 2 - ложным, потому что число 27 составное 27=3*3*3.

Следующие предложения высказываниями не являются:

1. давай пойдем гулять
2. 2*x>8
3. a*x2+b*x+c=0
4. который час?

Подчеркнем еще раз, что отличительным признаком высказывания является свойство быть истинным или ложным, последние четыре предложения этим свойством не обладают. Невозможно отнести неравенство 2 или уравнение 3 к высказываниям пока не определено значение x. При x=3 высказывание "2*3>8" ложно, а при x=5 "2*5>8" - истинно.

Условимся обозначать высказывания большими буквами и, следуя Джорджу Булю, истинное (true) высказывание A обозначим так, A=1. В том случае, когда A - ложное (false) высказывание, будем писать: A=0.

Функция ƒ(x1, x2, ..., xn) называется логической или булевой, если она, так же как и ее аргументы xi, может принимать только два значения: "истина" или "ложь".  
По числу переменных различают логические функции одной, двух и многих переменных.

<a name="q3"></a>

Логические функции могут быть описаны различными способами:

* в виде таблицы истинности;
* совершенными нормальными формами;
* в виде формулы.

Чаще всего встречаются табличная форма представления логической функции (в виде таблицы истинности) и ее аналитическое представление (например, в виде дизъюнктивных или конънктивных форм). 

Из простых высказываний можно строить сложные, называемые составными высказывания, соединяя простые логическими операциями. Над простыми высказываниями определены следующие операции:

1. логическое отрицание (NOT)
2. логическое умножение (AND)
3. логическое сложение (OR)
4. логическое следование или импликация
5. эквивалентность

Рассмотрим каждую из этих операций более подробно.

<a name="q4"></a>

## Логические операции 

1. *Инверсия* (логическое отрицание - НЕ) - обозначение ***!*** (***inv*** для побитовых операций).  
Логическое сложение, умножение, следование и эквивалентность являются бинарными операциями ("би" - два), потому что соединяют два операнда (два высказывания). В отличие от них, логическое отрицание является унарной операцией, потому что применяется лишь к одному высказыванию.

Присоединение частицы НЕ к сказуемому простого высказывания A называется операцией логического отрицания.

Результат будет истинным, если исходное высказывание ложно, и наоборот, ложным - если исходное высказывание истинно.

 A |!A 
:-:|:-:
 0 | 1 
 1 | 0 

2. *Конъюнкция* (логическое умножение - И) – обозначение ***&&*** (***and*** для побитовых операций). Результат будет истинным тогда и только тогда, когда оба исходных высказывания истинны.

 A | B | A and B
:-:|:-:|:---:
 0 | 0 | 0
 1 | 0 | 0
 0 | 1 | 0
 1 | 1 | 1

Для более легкого запоминания этой функции следует придерживаться правила: функция конъюнкции ложна, если ложен хотя бы один из ее операндов. Это правило действует для функции, содержащей произвольное число операндов. Если обозначать значение "истина" как "1", а значение "ложь" как "0", то эта функция будет похожа на математическую функцию умножения. Поэтому ее зачастую называют функцией логического умножения.

Отметим, что для конъюнкции, так же как и для следующей рассматриваемой функции – дизъюнкции – действуют ассоциативный (сочетательный) и коммуникативный (переместительный) законы.

В то же время для некоторых других логических функций тот или иной закон не действует. Некоторые из примеров таких функций мы рассмотрим ниже.

3. *Дизъюнкция* (логическое сложение - ИЛИ) – обозначение ***||*** (***or*** для побитовых операций). 

Результат будет истинным тогда, когда истинно хотя бы одно из высказываний.

 A | B | A or B
:-:|:-:|:-:
 0 | 0 | 0
 1 | 0 | 1
 0 | 1 | 1
 1 | 1 | 1

Для более легкого запоминания этой функции следует придерживаться правила: функция дизъюнкции истинна, если истенен хотя бы один из ее операндов. Это правило действует для функции, содержащей произвольное число операндов. Если обозначать значение "истина" как "1", а значение "ложь" как "0", то эта функция для двух операндов будет похожа на математическую функцию поразрядного сложения. Поэтому ее зачастую называют функцией логического сложения. Хотя здесь следует иметь в виду, что в логическом сложении сигнал переноса в более старший разряд не вырабатывается.

4. *Сложе́ние по мо́дулю 2* (исключа́ющее «ИЛИ», логи́ческая неравнозна́чность) - обозначение ***xor***. 

Таблица истинности:

 A | B | A xor B
:-:|:-:|:-:
 0 | 0 | 0
 0 | 1 | 1
 1 | 0 | 1
 1 | 1 | 0

Про функцию *Сумма по модулю 2* поговорим здесь поподробнее, так она является основой для реализации устройств контроля и защиты информации.

**Пример контроля**  
Пусть мы хотим передать некоторые данные, например, код 11001100. Перед началом передачи код дополняется контрольным разрядом. 

бит данных | действие | сумма по модулю 2
:-:|:-:|:-:
 1 | -   | 1
 1 | 1 xor 1 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 1 | 1 xor 0 | 1
 1 | 1 xor 1 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0

В нашем примере контрольный разряд будет равен 0 (сложим 4 единицы и разделим по модулю 2, результат 0). 
Контрольный разряд передается вместе с основным кодом (11001100+0).  

Если в процессе передачи произойдет искажение одного разряда (например, последний разряд кода примет значение 1), то приемное устройство примет код 11001101 и контрольный разряд "0", равный исходному (там искажения нет). 

бит данных | действие | сумма по модулю 2
:-:|:-:|:-:
 1 | -   | 1
 1 | 1 xor 1 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 1 | 1 xor 0 | 1
 1 | 1 xor 1 | 0
 0 | 0 xor 0 | 0
 1 | 1 xor 0 | 1

Приемное устройство вычисляет контрольный разряд от принятого кода (теперь он будет равен "1", 5 mod 2 = 1), сравнивает его с принятым контрольным разрядом (они не совпадают) и сообщает об ошибке в передаче данных. Обычно после этого передача повторяется.

Такой алгоритм только демонстрирует принцип формирования контрольных сумм. В современной технике никто, разумеется, по байтам данные не передает. Контроль обычно осуществляется на уровне пакета данных добавлением циклического кода целостности (CRC16, CRC32).

**Пример защиты**  
>A xor B = C, C xor B = A !!!  
Почему то нигде не написано про самое интересное свойство этой функции: если к результату повторно применить аналогичное преобразование, то получим исходные данные.
Может дело в том что это свойство только бинарного XOR, тогда как *сложение по модулю 2* может иметь больше двух параметров.

Эту логическую операцию можно применять для элементарной защиты передаваемой информации. Можно использовать так называемый ключ защиты, который должен быть у передающей и принимающей стороны. Пусть в нашем случае таким ключом защиты будет код 01101101. 

данные | ключ | зашифрованные данные
:-:|:-:|:-:
 1 | 0 | 1
 1 | 1 | 0
 0 | 1 | 1
 0 | 0 | 0
 1 | 1 | 0
 1 | 1 | 0
 0 | 0 | 0
 0 | 1 | 1

Суммируя по модулю 2 поразрядно передаваемый код и код защиты, получим, что передаваться будет код 10100001, который отличается от исходного кода. Даже если в случае несанкционированного доступа эта информация будет перехвачена, она ничего не даст злоумышленнику. В то же время, принимающая сторона, имея тот же самый ключ защиты, восстановит исходную информацию.

Если длина передаваемых данных больше длины ключа, то ключ используется повторно для следующего блока данных.

### Свойства функции *сложения по модулю 2*
1. Коммутативность.  
A xor B = B xor A

2. Ассоциативность.  
A xor (B xor C) = (A xor B) xor C

3. Дистрибутивность относительно конъюнкции.  
A and (B xor C) = A and B xor A and C

4. Идемпотентность  
A xor 0 = A

5. Отрицание  
A xor 1 = inv(A)

Имеют место следующие очевидные соотношения:  
A xor A = 0  
A xor inv(A) = 1  

>Википедия знает еще несколько логических операций *Стре́лка Пи́рса* (ИЛИ-НЕ), *Штрих Ше́ффера* (И-НЕ), *Логическое следование* (импликация, "если то"), *Логическая равнозначность или эквивале́нция* (эквивале́нтность).  
В программировании они не используются, поэтому останавливаться на них мы не будем.

<a name="q5"></a>

## Приоритет логических операций

* Инверсия
* Конъюнкция ( and )
* Сложение по модулю 2 ( xor )
* Дизъюнкция ( or )

<a name="q6"></a>

## Законы логических операций

В алгебре логики доказано, что любую логическую функцию можно выразить только через комбинацию логических операций И, ИЛИ и НЕ. Для приведения логических выражений к эквивалентным, но более простым в записи используют ряд логических законов.

1. *Закон противоречия* говорит о том, что никакое предложение не может быть истинно одновременно со своим отрицанием. "это яблоко спелое" и "это яблоко неспелое".  
А and inv(А) = 0  

2. *Закон исключенного третьего* говорит о том, что для каждого высказывания имеются лишь две возможности: это высказывание либо истинно, либо ложно. Третьего не дано. "Сегодня я либо получу 5, либо не получу". Истинно либо суждение, либо его отрицание.  
А or inv(А) = 1

3. *Закон двойного отрицания* заключается в том, что отрицать отрицание какого-нибудь высказывания - то же, что утверждать это высказывание.
inv(inv(А)) = А

4. *закон идемпотентности* говорит о том, что в алгебре логики нет показателей степеней и коэффициентов. Конъюнкция одинаковых "сомножителей" равносильна одному из них. Дизъюнкция одинаковых "слагаемых" равносильна одному из них.  
А and А = А   
А or А = А 

5. *Законы коммутативности и ассоциативности* говорят о том, что конъюнкция и дизъюнкция аналогичны одноименным знакам умножения и сложения чисел.

    коммутативность:  
А and В = В and А  
А or В = В or А  

    ассоциативность:  
А or (В or С) = (А or В) or С  
А and (В and С) = (А and В) and С  


6. *Законы дистрибутивности* говорят о том, что логическое сложение и умножение равноправны по отношению к дистрибутивности: не только конъюнкция дистрибутивна относительно дизъюнкции, но и дизъюнкция дистрибутивна относительно конъюнкции.  
А and (В or С) = (А and В) or (А and С)  
А or (В and С) = (А or В) and (А or С)  

7. *Законы поглощения констант* утверждают, что ложь не влияет на значение логического выражения при дизъюнкции, а истина - при конъюнкции.  
А and 1 = А  
А or 0 = А  

8. *Законы поглощения* показывают как упрощать логические выражения при повторе операнда.  
A or (A and B) = A  
A and (A or B) = A

9. *Законы де Мо́ргана* (правила де Мо́ргана) — логические правила, связывающие пары логических операций при помощи логического отрицания. Названы в честь шотландского математика Огастеса де Моргана. В краткой форме звучат так:

Отрицание конъюнкции есть не что иное, как дизъюнкция отрицаний.  
inv(А adn В) = inv(А) or inv(В)

Отрицание дизъюнкции есть не что иное, как конъюнкция отрицаний.  
inv(А or В) = inv(А) and inv(В)

<a name="q7"></a>

## Решение логических выражений

Решение логических выражений записывают в виде таблиц истинности – таблиц, в которых по действиям показано, какие значения принимает логическое выражение при всех возможных наборах его переменных.

Для составления таблиц истинности необходимо: 
* определить количество строк в таблице: ***2<sup>n</sup>***, n–количество переменных
* определить количество столбцов в таблице: количество логических переменных + количество логических операций
* установить последовательность выполнения логических операций
* построить таблицу, указывая названия столбцов и возможные наборы значений исходных логических переменных
* заполнить таблицу истинности по столбцам

Например, построим таблицу истинности для ассоциативного закона дизьюнкции: А or (В or С)
* количество строк: ***2<sup>3</sup>=8***
* количество столбцов: ***3+2=5***

 A | B | C | B or C | A or (B or C) 
:-:|:-:|:-:|:------:|:------------: 
 0 | 0 | 0 |  0     | 0
 0 | 0 | 1 |  1     | 1
 0 | 1 | 0 |  1     | 1
 0 | 1 | 1 |  1     | 1
 1 | 0 | 0 |  0     | 1
 1 | 0 | 1 |  1     | 1
 1 | 1 | 0 |  1     | 1
 1 | 1 | 1 |  1     | 1

---

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. [Основные формы мышления.](#q1)
2. [Что такое логическое высказывание?](#q2) 
3. [Способы описания логических функций.](#q3)
4. [Основные логические операции.](#q4)
5. [Приоритет логических операций](#q5)
6. [Законы логических операций](#q6)
7. [Проверка законов построением таблиц истинности](#q7)

[Просто и с примерами]: https://ido.tsu.ru/schools/physmat/data/res/informatika3/

<table style="width: 100%;">
<tr><td style="width: 40%;">
<a href="../articles/t1l2.md">Основные алгоритмические конструкции</a></td>
<td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание</a></td>
<td style="width: 40%;">
<a href="../articles/t2l1.md">Языки программирования</a></td>
<tr></table>
