&nbsp; | &nbsp; | &nbsp; 
:-:|:-:|:-:
[Основные элементы языка. Операторы языка. Ввод/вывод данных.](../articles/t2l3.md) | [На главную](../readme.md) | [Операторы организации циклической обработки. Циклы.](../articles/t2l5.md)

# Управляющие операторы языка. Операторы выбора. Оператор условной передачи управления. Ввод и вывод данных.

## Составные элементы Python-программы

Python относится к языкам, разделяющим идею методологии **структурного программирования**, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков.

Блоки в свою очередь могут состоять из элементов или из таких же блоков. Блоки, выделяемые в Python, представлены ниже

Наименование блока  | Описание
--------------------|----------
Последовательность (инструкция) | Любое атомарное действие, например, присваивание
Ветвление (условие) | Выполнение инструкций в зависимости от определенного условия
Цикл                | Многократное исполнение набора инструкций
Подпрограмма (процедура/функция) | Часть компьютерной программы, содержащая описание определенного набора инструкций, которая может быть многократно вызвана из разных частей программы.
Класс	            | Абстрактный тип данных в объектно-ориентированном программировании, задающий общее поведение для группы объектов; модель объекта.
Модуль              | Функционально законченный фрагмент программы, оформленный в виде отдельного файла с исходным кодом или поименованной непрерывной ее части.
Пакет	            | Логически законченная совокупность модулей как единое целое


## Присваивание

В программе на языке Python, как и на большинстве других языков, связь между данными и переменными устанавливается с помощью знака =. Такая операция называется присваивание. Например, выражение sq = 4 означает, что на объект, представляющий собой число 4, находящееся в определенной области памяти, теперь ссылается переменная sq, и обращаться к этому объекту следует по имени sq.

```py
sq = 4
```

Более сложный пример работы с переменными:

```py
apples = 100
eat_day = 5
day = 7
apples = apples - eat_day * day
```

Здесь фигурируют три переменные: apples, eat_day и day. Каждой из них присваивается свое значение. Выражение apples = apples - eat_day * day сложное. Сначала выполняется подвыражение, стоящее справа от знака равенства. После этого его результат присваивается переменной apples, в результате чего ее старое значение (100) теряется. В подвыражении apples - eat_day * day вместо имен переменных на самом деле используются их значения, т. е. числа 100, 5 и 7.

## Ветвление. Условный оператор

Ход выполнения программы может быть линейным, то есть таким, когда выражения выполняются друг за другом, начиная с первого и заканчивая последним. Ни одна строка кода программы не пропускается.

Однако чаще в программах бывает не так. При выполнении кода, в зависимости от тех или иных условий, некоторые его участки могут быть опущены, в то время как другие – выполнены. Иными словами, в программе может присутствовать ветвление, которое реализуется **условным оператором** – особой конструкцией языка программирования.

Конструкция *if логическое_выражение* называется заголовком условного оператора. Выражения в блоке после заголовка – телом условного оператора. Тело может содержать как множество выражений.

Пример использования условного оператора в языке программирования Python:

```py
if n < 100:
    b = n + a
```

В Питоне для обозначения начала блока используется двоеточие. 

Обособление вложенного кода, т. е. тела оператора, достигается за счет отступов. В программировании принято делать отступ равным четырем пробелам. Однако также можно использовать клавишу табуляции (Tab) на клавиатуре. Большинство сред программирования автоматически делают отступ, как только вы поставите двоеточие и перейдете на новую строку.

В следующем примере строчка кода print(b) уже не относится к условному оператору, что обозначено отсутствием перед ней отступа. Она не является вложенной в условный оператор, значит, не принадлежит ему.

```py
if n < 100:
    b = n + a
print(b)
```

Условный оператор может включать не одну ветку, а две, реализуя тем самым полноценное ветвление.

В языках программирования разделение на две ветви достигается с помощью добавления блока else, получается так называемое *if–else* (если-иначе). Синтаксис выглядит примерно так:

```py
tovar1 = 50
tovar2 = 32
if tovar1+ tovar2 > 99 :
    print("99 рублей недостаточно")
else:
    print("Чек оплачен")
```

Если условие при инструкции *if* оказывается ложным, то выполняется блок кода при инструкции *else*. **Ситуация, при которой бы выполнились обе ветви, невозможна**. Либо код, принадлежащий *if*, либо код, принадлежащий *еlse*. Никак иначе. **В заголовке else никогда не бывает логического выражения**.

## Множественное ветвление: if-elif-else

Алгоритм программы может предполагать выбор больше, чем из двух путей, например, из трех, четырех или даже пяти. В данном случае следует говорить о необходимости множественного ветвления.

В язык Python встроена возможность множественного ветвления, которое реализуется с помощью веток elif.

Слово "elif" образовано от двух первых букв слова "else", к которым присоединено слово "if". Это можно перевести как "иначе если".

В отличие от else, **в заголовке elif обязательно должно быть логическое выражение** также, как в заголовке if. 

```py
old = int(input('Ваш возраст: '))
 
print('Рекомендовано:', end=' ')
 
if 3 <= old < 6:
    print('"Заяц в лабиринте"')   
elif 6 <= old < 12:
    print('"Марсианин"')
elif 12 <= old < 16:
    print('"Загадочный остров"')
elif 16 <= old:
    print('"Поток сознания"')
```

Обратите внимание, в конце, после всех elif, может использоваться одна ветка else для обработки случаев, не попавших в условия ветки if и всех elif.

Как только тело if или какого-нибудь elif выполняется, программа сразу же возвращается в основную ветку, а все нижеследующие elif, а также else пропускаются.

## Операторы выбора, которых нет в Питоне.

В Питоне, в отличие от большинства ЯП, нет конструкции `switch .. case`

Оператор **GOTO** (переход по метке) в питоне тоже не поддерживается.

## Ввод и вывод данных

### Вывод данных. Функция print()

Что такое функция в программировании, узнаем позже. Пока будем считать, что print() – это такая команда языка Python, которая выводит то, что в ее скобках на экран.

>В версии 2.6 добавлена *функция* print, которая работает как положено, но для ее использования нужно добавить импорт:
> 
>```py
>from __future__ import print_function
>```

```py
print(1032)
>1032
print(2.34)
>2.34
print("Hello")
>Hello
```

В скобках могут быть любые типы данных. Кроме того, количество данных может быть различным:

```py
print("a:", 1)
>a: 1
one = 1
two = 2
three = 3
print(one, two, three)
>1 2 3
```

Можно передавать в функцию print() как непосредственно литералы (в данном случае "a:" и 1), так и переменные, вместо которых будут выведены их значения. Аргументы функции (то, что в скобках), разделяются между собой запятыми. В выводе вместо запятых значения разделены пробелом.

Если в скобках стоит выражение, то сначала оно выполняется, после чего print() уже выводит результат данного выражения:

```py
print("hello" + " " + "world")
>hello world
print(10 - 2.5/2)
>8.75
```

В print() предусмотрены дополнительные параметры. Например, через параметр sep можно указать отличный от пробела разделитель строк:

```py
print("Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun", sep="-")
>Mon-Tue-Wed-Thu-Fri-Sat-Sun

print(1, 2, 3, sep="//")
>1//2//3
```

Параметр end позволяет указывать, что делать, после вывода строки. По-умолчанию происходит переход на новую строку. Однако это действие можно отменить, указав любой другой символ или строку:

```py
print(10, end="")
print(20)
```

```
10 20
```

Или можно добавить двойной перевод строки:

```py
print(10, end="\n\n")
print(20)
```

```
10

20
```

Следующее, что стоит рассказать о функции print() – это использование форматирования строк. На самом деле это никакого отношения к print() не имеет, а применяется к строкам. Но обычно используется именно в сочетании с функцией print().

Форматирование может выполняться в так называемом старом стиле или с помощью строкового метода format. Старый стиль также называют Си-стилем, так как он схож с тем, как происходит вывод на экран в языке C. Рассмотрим пример:

```py
pupil = "Ben"
old = 16
grade = 9.2
print("It's %s, %d. Level: %f" % (pupil, old, grade))
```
```
It's Ben, 16. Level: 9.200000
```

Здесь вместо трех комбинаций символов **%s**, **%d**, **%f** подставляются значения переменных *pupil*, *old*, *grade*. Буквы s, d, f обозначают типы данных – строку, целое число, вещественное число. Если бы требовалось подставить три строки, то во всех случаях использовалось бы сочетание %s.

Хотя в качестве значения переменной *grade* было указано число 9.2, на экран оно вывелось с дополнительными нулями. Однако мы можем указать, сколько требуется знаков после запятой, записав перед буквой f точку с желаемым числом знаков в дробной части:

```py
print("It's %s, %d. Level: %.1f" % (pupil, old, grade))
```

```
It's Ben, 16. Level: 9.2
```

Теперь посмотрим на метод format():

```py
print("This is a {0}. It's {1}.".format("ball", "red"))
print("This is a {0}. It's {1}.".format("cat", "white"))
print("This is a {0}. It's {1} {2}.".format(1, "a", "number"))
```

```
This is a ball. It's red.
This is a cat. It's white.
This is a 1. It's a number.
```

В строке в фигурных скобках указаны номера данных, которые будут сюда подставлены. Далее к строке применяется метод format(). В его скобках указываются сами данные (можно использовать переменные). На нулевое место подставится первый аргумент метода format(), на место с номером 1 – второй и т. д.

На самом деле возможности метода format() существенно шире, и для их изучения понадобился бы отдельный урок. Нам пока будет достаточно этого.

### Ввод данных. Функция input()

За ввод в программу данных с клавиатуры в Python отвечает функция input(). Когда вызывается эта функция, программа останавливает свое выполнение и ждет, когда пользователь введет текст. После этого, когда он нажмет Enter, функция input() заберет введенный текст и передаст его программе, которая уже будет обрабатывать его согласно своим алгоритмам.

Функция input() передает введенные данные в программу. Их можно присвоить переменной.

```py
answer = input()
```

Рассмотрим следующую программу:

```py
name_user = input()
city_user = input()
print("Вас зовут {}. Ваш город {}".format(name_user, city_user))
```

При запуске программы, компьютер ждет, когда будет введена сначала одна строка, потом вторая. Они будут присвоены переменным name_user и city_user. После этого значения этих переменных выводятся на экран с помощью форматированного вывода.

Вышеприведенный скрипт далек от совершенства. Откуда пользователю знать, что хочет от него программа? Чтобы не вводить человека в замешательство, для функции input() предусмотрен специальный параметр-приглашение. Это приглашение выводится на экран при вызове input(). Усовершенствованная программа может выглядеть так:

```py
name_user = input("Ваше имя: ")
city_user = input("Ваш город: ")
print("Вас зовут {}. Ваш город {}".format(name_user, city_user))
```

Обратите внимание, что в программу поступает строка. Даже если ввести число, функция input() все равно вернет его строковое представление. Но что делать, если надо получить число? Ответ: использовать функции преобразования типов.

```py
qty_oranges = input("Сколько апельсинов? ")
price_orange = input("Цена одного апельсина? ")
 
qty_oranges = int(qty_oranges)
price_orange = float(price_orange)

sum_oranges = qty_oranges * price_orange
 
print("Заплатите", sum_oranges, "руб.")
```

В данном случае с помощью функций int() и float() строковые значения переменных qty_oranges и price_orange преобразуются соответственно в целое число и вещественное число. После этого новые численные значения присваиваются тем же переменным.

Программный код можно сократить, если преобразование типов выполнить в тех же строках кода, где вызывается функция input():

```py
qty_oranges = int(input("Сколько апельсинов? "))
price_orange = float(input("Цена одного апельсина? "))
 
sum_oranges = qty_oranges * price_orange
 
print("Заплатите", sum_oranges, "руб.")
```

Сначала выполняется функция input(). Она возвращает строку, которую функция int() или float() сразу преобразует в число. Только после этого происходит присваивание переменной, то есть она сразу получает численное значение.

&nbsp; | &nbsp; | &nbsp; 
:-:|:-:|:-:
[Основные элементы языка. Операторы языка. Ввод/вывод данных.](../articles/t2l3.md) | [На главную](../readme.md) | [Операторы организации циклической обработки. Циклы.](../articles/t2l5.md)
