# Асинхронное выполнение кода (Корутины)

Соблазнительно думать, что порождение большего количества потоков может помочь нам выполнять больше задач одновременно. К сожалению, это не всегда так.

Создание слишком большого количества потоков может на самом деле сделать приложение неэффективным в некоторых ситуациях; потоки - это объекты, которые накладывают накладные расходы во время размещения объектов и сборки мусора.

Чтобы преодолеть эти проблемы, Kotlin представил новый способ написания асинхронного неблокирующего кода: Coroutine.

Подобно потокам, сопрограммы могут работать одновременно, ожидать и общаться друг с другом, с той разницей, что их создание намного дешевле, чем потоков.

Сопрограммы обеспечивают возможность избежать блокировки исполняющегося потока путём использования более дешёвой и управляемой операции: приостановки (suspend) сопрограммы.

Сопрограммы упрощают асинхронное программирование, оставив все осложнения внутри библиотек. Логика программы может быть выражена последовательно в сопрограммах, а базовая библиотека будет её реализовывать асинхронно. Библиотека может обернуть соответствующие части кода пользователя в обратные вызовы (callbacks), подписывающиеся на соответствующие события, и диспетчировать исполнение на различные потоки (или даже на разные машины!). Код при этом останется столь же простой, как если бы исполнялся строго последовательно.

Kotlin, как язык, предоставляет только минимальные низкоуровневые API в своей стандартной библиотеке, чтобы позволить различным другим библиотекам использовать сопрограммы. 

Для работы с корутинами сделана библиотека kotlinx.coroutines. Она содержит ряд высокоуровневых примитивов с поддержкой корутин, которые рассматриваются ниже, включая запуск, асинхронность и другие.

Для того, чтобы использовать биьблиотеку в своем проекте, необходимо добавить ее в зависимости:

```json
//build.graddle
dependencies {
    ...
    implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.3.3'
}
```

[дальше перевод официальной доки][2]


## Основы

Здесь рассмотрим основные концепции.

### Наша первая корутина

Запустите следующий код:

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main(){
    // запускает новую корутину в фоне и ПРОДОЛЖАЕТ выполнение
    GlobalScope.launch {
        // НЕ блокирующая задержака на 1 секунду
        delay(1_000L) 
        println("World!") 
    }
    // код в основном потоке продолжает выполняться
    println("Hello,")
    // БЛОКИРУЮЩАЯ задержка на 2 сек
    Thread.sleep(2_000L)
}
```

Увидим следующий результат:

```
Hello,
World! //выведет через секунду
```

По существу, корутины - это легкие потоки. Они запускаются с помощью launch coroutine builder в контексте некоторой области видимости Coroutine. Здесь мы запускаем новую сопрограмму в глобальной области, что означает, что время жизни новой сопрограммы ограничено только временем жизни всего приложения.

Аналогичный результат можно получить заменив *GlobalScope.launch { ... }* на *thread { ... }* и *delay(...)* на *Thread.sleep(...)* (в прошлой оекции мы именно это и делали).

Если попробовать использовать *delay(...)* в обычных потоках, то система выбросит исключение: Error: Kotlin: Suspend functions are only allowed to be called from a coroutine or another suspend function.

Это происходит потому, что *delay* это специальная *suspending function*, которая не блокирует поток, но приостанавливает корутину.

### Смешивание блокирующих и неблокирующих методов

В первом примере мы смешивали блокирующие и не-блокирующие задержки. Чтобы не запутаться какой вызов блокирующий, а какой нет, можно явно указать блокирующий вызов используя *runBlocking*:

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main(){
    // запускает новую корутину в фоне и ПРОДОЛЖАЕТ выполнение
    GlobalScope.launch {
        // НЕ блокирующая задержака на 1 секунду
        delay(1_000L)
        println("World!")
    }
    // код в основном потоке продолжает выполняться
    println("Hello,")

    // это выражение блокирует основной поток 
    runBlocking {     
        delay(2_000L)
    }
}
```

Этот пример можно переписать по-другому:

```kt
fun main() = runBlocking<Unit> {
    GlobalScope.launch {
        delay(1000L)
        println("World!")
    }
    println("Hello,")
    delay(2000L)
}
```

Мы весь код функции пометили как блокирующий.

### Ожидание выполнения работы

Жесткое задание времени ожидания корутины плохая практика (нас извиняет что других способов мы пока не знаем).

Можно явно дождаться (не блокируя) завершения фонового задания:

```kt
fun main() = runBlocking<Unit> {
    val job = GlobalScope.launch {
        delay(1000L)
        println("World!")
    }
    println("Hello,")
    // ждем, пока выполнится корутина
    job.join()
}
```

Теперь функция завершится сразу, как только завершится корутина.

### Structured concurrency (упорядоченный параллелизм?)

Как бы ни мало процессорного времени занимали корутины, но все-равно они потребляют ресурсы (основного потока!), особенно если их много, а тем более если какие-то корутины из-за внутренних ошибок работают неправильно. Хранить ссылки на все корутины муторно и может привести к ошибкам.

Есть лучшее решение. Мы можем использовать *Structured concurrency* в нашем коде. Вместо того чтобы запускать сопрограммы в глобальной области, как мы обычно делаем с потоками (потоки всегда глобальны), мы можем запускать сопрограммы в конкретной области выполняемой нами операции.

В этом примере мы запускаем функцию *main* в корутине используя runBlocking Coroutine Builder (хз как это правильно перевести, строитель сопрограмм звучит криво). Каждый билдер добавляет CoroutineScope в область блока кода. Мы можем выполнять корутину без вызова метода *join*, т.к. внешняя корутина (runBlocking в нашем случае) не завершится, пока полностью не выполнится корутина запущенная в области. Т.о. мы можем упростить код:

```kt
fun main() = runBlocking<Unit> {//this: CoroutineScope
    launch {
        delay(1000L)
        println("World!")
    }
    println("Hello,")
    // убрали join
}
```

### Scope builder

В дополниние к областям предоставленным разными билдерами, мы можем объявить свою область, используя билдер coroutineScope. Он создает область и не завершает ее, пока не завершатся все вложенные корутины (дети).

*runBlocking* и *coroutineScope* выглядят похоже, т.к. обе ждут, пока не выполнится блок кода и вложенных детей. Основное отличие между ними в том, что *runBlocking* **блокирует** текущий поток, тогда как *coroutineScope* просто ожидает... 

```kt
fun main() = runBlocking<Unit> {
    launch {
        delay(200L)
        println("[${Thread.currentThread().name}] Task from runBlocking")
    }

    coroutineScope { // Creates a coroutine scope
        launch {
            delay(500L)
            println("[${Thread.currentThread().name}] Task from nested launch")
        }

        delay(100L)
        println("[${Thread.currentThread().name}] Task from coroutine scope") // This line will be printed before the nested launch
    }

    println("[${Thread.currentThread().name}] Coroutine scope is over")
}
```

```
[main] Task from coroutine scope
[main] Task from runBlocking
[main] Task from nested launch
[main] Coroutine scope is over
```

Обратите внимание, что сразу после сообщения "Task from coroutine scope", в ожидании вложенного запуска, выполняется и печатается "Task from runBlocking", хотя coroutineScope еще не завершен.

### Оформим код в функцию

Просто вынесем содержимое блока кода внутри *launch {...}* в отдельную функцию. Для этой функции указываем модификатор *suspend*. Suspending функция может быть использована внутри корутин как обычная функция, но в ней доступны дополнительные возможности, такие как вызов других *suspend* функций, например *delay*.

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main() = runBlocking {
    launch { doWorld() }
    println("Hello,")
}

// это наша первая suspending функция
suspend fun doWorld() {
    delay(1000L)
    println("World!")
}
```

### Корутины ОЧЕНЬ легкие

Предлагается выполнить следующий код:

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main() = runBlocking {
    repeat(100_000) { // launch a lot of coroutines
        launch {
            delay(1000L)
            print(".")
        }
    }
}
```

Выполнится за секунду. А если использовать обычные потоки, то скорее всего получим ошибку нехватки памяти.

### Глобальные корутины похожи на "демонов"

```kt
GlobalScope.launch {
    repeat(1000) { i ->
        println("I'm sleeping $i ...")
        delay(500L)
    }
}
delay(1300L) // just quit after delay
```

На выходе мы получим только 3 строки.

```
I'm sleeping 0 ...
I'm sleeping 1 ...
I'm sleeping 2 ...
```

Корутины запущенные в *GlobalScope* не препятсствуют завершению процесса. Этим они и похожи на "демонов".

## Прерывание работы и таймауты

### Прерывание работы корутины

Мы можем не дожидаться выполнения корутины и в любое время завершить ее вызвав методом *cancel()* (GlobalScope не указан, значит корутина не в режиме демона и не даст завершиться приложению, пока не доработает до конца)

```kt
fun main() = runBlocking<Unit> {
    val job = launch {
        repeat(1000) { i ->
            println("job: I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
        }
    }
    delay(1300L) // delay a bit
    println("main: I'm tired of waiting!")
    job.cancel() // cancels the job
    job.join() // waits for job's completion
    println("main: Now I can quit.")
}
```

```
job: I'm sleeping 0 ...
job: I'm sleeping 1 ...
job: I'm sleeping 2 ...
main: I'm tired of waiting!
main: Now I can quit.
```

> У класса *Job* есть еще метод *cancelAndJoin*

### Прерывания кооперативны

Это означает что ЛЮБАЯ корутина может быть прервана, но для этого она должна проверять свое состояние. Ниже приведен пример корутины, которая несмотря на вызов *cancelAndJoin* прервана не будет:

```kt
val startTime = System.currentTimeMillis()
val job = launch(Dispatchers.Default) {
    var nextPrintTime = startTime
    var i = 0
    while (i < 5) { // computation loop, just wastes CPU
        // print a message twice a second
        if (System.currentTimeMillis() >= nextPrintTime) {
            println("job: I'm sleeping ${i++} ...")
            nextPrintTime += 500L
        }
    }
}
delay(1300L) // delay a bit
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin() // cancels the job and waits for its completion
println("main: Now I can quit.")
```

### Делаем корутину прерываемой

Существует два способа. Первый что-то с yield, но примера нет. Второй - периодически проверять состояние прерывания:

Заменим проверку счетчика на проверку состояния (вообще это не хорошо, лучше бы обе проверки оставить...):

```kt
val startTime = System.currentTimeMillis()
val job = launch(Dispatchers.Default) {
    var nextPrintTime = startTime
    var i = 0
    while (isActive) { // cancellable computation loop
        // print a message twice a second
        if (System.currentTimeMillis() >= nextPrintTime) {
            println("job: I'm sleeping ${i++} ...")
            nextPrintTime += 500L
        }
    }
}
delay(1300L) // delay a bit
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin() // cancels the job and waits for its completion
println("main: Now I can quit.")
```

Свойство *isAlive* видно внутри корутины через объект CoroutineScope.

### Освобождайте ресурсы с помощью try .. finally

При прерывании корутины возникает исключение *CancellationException*, поэтому если есть какие-то открытые ресурсы, то их нужно завернуть в блок try .. finally (в примере ниже открытых ресурсов нет)

```kt
val job = launch {
    try {
        repeat(1000) { i ->
            println("job: I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
        }
    } finally {
        println("job: I'm running finally")
    }
}
delay(1300L) // delay a bit
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin() // cancels the job and waits for its completion
println("main: Now I can quit.")
```

И метод *join* и метод *cancelAndJoin* ждут завершения блока finally (в принципе это и так понятно - они ждут завершения ВСЕЙ корутины)

### Выполнение не прерываемого блока

Любая попытка использовать suspending функцию в блоке finally предыдущего примера вызывает исключение *CancellationException*, поскольку корутина, выполняющая этот код, в состоянии отмены. Как правило, это не проблема, так как все хорошо работающие операции закрытия (закрытие файла, отмена задания или закрытие любого канала связи) обычно не блокируются и не включают в себя какие-либо функции приостановки. Однако в редких случаях, когда вам нужно приостановить работу в отмененной корутине, вы можете обернуть соответствующий код в *withContext (Nonancellable) {...}* используя withContext функции и NonCancellable контекст, как показано в следующем примере:

```kt
val job = launch {
    try {
        repeat(1000) { i ->
            println("job: I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
        }
    } finally {
        withContext(NonCancellable) {
            println("job: I'm running finally")
            delay(1000L)
            println("job: And I've just delayed for 1 sec because I'm non-cancellable")
        }
    }
}
delay(1300L) // delay a bit
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin() // cancels the job and waits for its completion
println("main: Now I can quit.")
```

### Таймаут

Наиболее очевидная практическая причина отмены выполнения корутины заключается в том, что время ее выполнения превысило некоторый тайм-аут. В то время как вы можете вручную отслеживать ссылку на соответствующее задание и запускать отдельную корутину для отмены отслеживаемого после задержки, есть готовая к использованию функция withTimeout, которая делает это. Рассмотрим следующий пример:

```kt
withTimeout(1300L) {
    repeat(1000) { i ->
        println("I'm sleeping $i ...")
        delay(500L)
    }
}
```

Программа выдаст:

```
I'm sleeping 0 ...
I'm sleeping 1 ...
I'm sleeping 2 ...
Exception in thread "main" kotlinx.coroutines.TimeoutCancellationException: Timed out waiting for 1300 ms
```

Исключение *TimeoutCancellationException*, создаваемое *withTimeout*, является подклассом исключения *CancellationException*. Внутри отмененной сопрограммы исключение CancellationException считается нормальной причиной завершения сопрограммы. Однако в этом примере мы использовали withTimeout прямо внутри основной функции.

Поскольку отмена - это всего лишь исключение, все ресурсы закрываются обычным способом. Вы можете обернуть код с таймаутом в *try {...} catch (e: TimeoutCancellationException) {...}* блок, если необходимо выполнить какое-либо дополнительное действие специально для любого вида таймаута или использовать функцию withTimeoutOrNull, которая аналогична функции withTimeout, но возвращает значение null при таймауте, а не создает исключение:

```kt
val result = withTimeoutOrNull(1300L) {
    repeat(1000) { i ->
        println("I'm sleeping $i ...")
        delay(500L)
    }
    "Done" // will get cancelled before it produces this result
}
println("Result is $result")
```

```
I'm sleeping 0 ...
I'm sleeping 1 ...
I'm sleeping 2 ...
Result is null
```

## Составление Suspending функций

В этом разделе рассматриваются различные подходы к составлению *Suspending* функций.

### Последовательность действий по-умолчанию

Предположим, что у нас есть две *suspending* функции, которые делают что-то полезное, например, какой-то удаленный вызов службы или вычисление (в нашем примере каждая из них просто задерживается на секунду для примера):

```kt
suspend fun doSomethingUsefulOne(): Int {
    delay(1000L) // pretend we are doing something useful here
    return 13
}

suspend fun doSomethingUsefulTwo(): Int {
    delay(1000L) // pretend we are doing something useful here, too
    return 29
}
```

Мы используем обычный последовательный вызов, т.к. код в корутине, как и в обычном коде по умолчанию является последовательным. В следующем примере измеряется время, затраченное на работу корутин:

```kt
val time = measureTimeMillis {
    val one = doSomethingUsefulOne()
    val two = doSomethingUsefulTwo()
    println("The answer is ${one + two}")
}
println("Completed in $time ms")
```

Видно, что общее время работы примерно равно сумме времени работы каждой функции:

```
The answer is 42
Completed in 2017 ms
```

### Одновременный асинхронный запуск

Если выполнение функций не зависит друг от друга, то можно выполнить работу быстрее, запустив их одновременно. В этом нам поможет *async*.

Концептуально *async* - это то же самое, что и *launch*. Он запускает отдельную корутину, работающей одновременно со всеми другими корутинами. Разница в том, что *launch* возвращает *Job* и не несет никакого результирующего значения, в то время как *async* возвращает *Deffered* — легкое неблокирующее будущее, которое представляет собой обещание предоставить результат позже. Вы можете использовать метод *.await()* на отложенное значение, чтобы получить его конечный результат, но *Deffered* также является *Job*, поэтому вы можете отменить его при необходимости.

```kt
val time = measureTimeMillis {
    val one = async { doSomethingUsefulOne() }
    val two = async { doSomethingUsefulTwo() }
    println("The answer is ${one.await() + two.await()}")
}
println("Completed in $time ms")
```
По затраченному времени видно, что функции выполнялись параллельно и вся работа выполнена в два раза быстрее:

```
The answer is 42
Completed in 1017 ms
```

### Отложенный асинхронный запуск

При необходимости, мы можем создать асинхронный блок, но его реальный запуск отложить (задав параметр start = CoroutineStart.LAZY). В этом случае запуск производится методом *start*:

```kt
val time = measureTimeMillis {
    val one = async(start = CoroutineStart.LAZY) { doSomethingUsefulOne() }
    val two = async(start = CoroutineStart.LAZY) { doSomethingUsefulTwo() }
    // some computation
    one.start() // start the first one
    two.start() // start the second one
    println("The answer is ${one.await() + two.await()}")
}
println("Completed in $time ms")
```

Таким образом, здесь две корутины созданы, но не выполняются. Программист сам решает когда именно начать выполнение, вызывая start.

Обратите внимание, что если мы просто вызовем *await* в println без вызова start, это приведет к последовательному выполнению, так как await запускает выполнение корутины и ждет ее завершения.

### Асинхронные функции

Мы можем определить функции как асинхронные, используя async coroutine builder с явной ссылкой на GlobalScope. Мы называем такие функции с суффиксом "... Async", чтобы подчеркнуть тот факт, что они начинают асинхронные вычисления и нужно использовать полученное отложенное значение, чтобы получить результат.

```kt
// The result type of somethingUsefulOneAsync is Deferred<Int>
fun somethingUsefulOneAsync() = GlobalScope.async {
    doSomethingUsefulOne()
}

// The result type of somethingUsefulTwoAsync is Deferred<Int>
fun somethingUsefulTwoAsync() = GlobalScope.async {
    doSomethingUsefulTwo()
}
```

Обратите внимание, что эти функции xxxAsync не являются *suspend* функциями. Они могут быть использованы из любого места. Однако их использование всегда подразумевает асинхронное (здесь имеется в виду параллельное) выполнение с вызывающим кодом.

В следующем примере показано их использование за пределами корутин:

```kt
// note that we don't have `runBlocking` to the right of `main` in this example
fun main() {
    val time = measureTimeMillis {
        // we can initiate async actions outside of a coroutine
        val one = somethingUsefulOneAsync()
        val two = somethingUsefulTwoAsync()
        // but waiting for a result must involve either suspending or blocking.
        // here we use `runBlocking { ... }` to block the main thread while waiting for the result
        runBlocking {
            println("The answer is ${one.await() + two.await()}")
        }
    }
    println("Completed in $time ms")
}
```

Этот стиль программирования с асинхронными функциями приведен здесь только для иллюстрации, потому что это популярный стиль в других языках программирования. Использование этого стиля в Kotlin категорически не рекомендуется по причинам, описанным ниже.

Рассмотрим, что произойдет, если между строкой val one = somethingUsefulOneAsync() и выражением one.await() в коде возникает некоторая логическая ошибка, и программа выдает исключение, а операция, выполняемая программой, прерывается. Обычно глобальный обработчик ошибок может перехватывать это исключение, регистрировать и сообщать об ошибке разработчикам, но в противном случае программа может продолжать выполнять другие операции. Но здесь у нас есть somethingUsefulOneAsync, все еще работающее в фоновом режиме, хотя операция, которая его инициировала, была прервана. Эта проблема не возникает со структурированным параллелизмом, как показано в разделе ниже.

### Асинхронный структурированный параллелизм

Возьмем пример из [Одновременный асинхронный запуск](#Одновременный-асинхронный-запуск) и извлечем функцию, которая одновременно выполняет doSomethingUsefulOne и doSomethingUsefulTwo и возвращает сумму их результатов. Поскольку *async* coroutine builder определяется как расширение в CoroutineScope, нам необходимо иметь его в области видимости, и именно это обеспечивает функция coroutineScope:

```kt
suspend fun concurrentSum(): Int = coroutineScope {
    val one = async { doSomethingUsefulOne() }
    val two = async { doSomethingUsefulTwo() }
    one.await() + two.await()
}
```

Таким образом, если что-то пойдет не так в коде параллельной функции Sum и она выдаст исключение, все сопрограммы, запущенные в ее области видимости, будут отменены.

```kt
val time = measureTimeMillis {
    println("The answer is ${concurrentSum()}")
}
println("Completed in $time ms")
```

Операции по прежнему выполняются асинхронно:

```
The answer is 42
Completed in 1017 ms
```

Отмена всегда распространяется через иерархию корутин:

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main() = runBlocking<Unit> {
    try {
        failedConcurrentSum()
    } catch(e: ArithmeticException) {
        println("Computation failed with ArithmeticException")
    }
}

suspend fun failedConcurrentSum(): Int = coroutineScope {
    val one = async<Int> { 
        try {
            delay(Long.MAX_VALUE) // Emulates very long computation
            42
        } finally {
            println("First child was cancelled")
        }
    }
    val two = async<Int> { 
        println("Second child throws an exception")
        throw ArithmeticException()
    }
    one.await() + two.await()
}
```

Обратите внимание, что и первый async (one) и ожидающий родитель (failedConcurrentSum) отменяются при сбое второго потомка:

```
Second child throws an exception
First child was cancelled
Computation failed with ArithmeticException
```

## Корутины: контекст и диспетчеры

Корутины всегда выполняются в некотором контексте, представленном значением типа *CoroutineContext*, определенного в стандартной библиотеке Kotlin.

Контекст корутины - это набор различных элементов. Основными элементами являются *Job*, которую мы видели ранее, и ее диспетчер, который рассматривается в этом разделе.

### Деспетчеры и потоки

Контекст корутины включает в себя [coroutine dispatcher](https://kotlin.github.io/kotlinx.coroutines/kotlinx-coroutines-core/kotlinx.coroutines/-coroutine-dispatcher/index.html), который определяет, какой поток или потоки использует соответствующая корутина для своего выполнения. Диспетчер может ограничить выполнение корутины определенным потоком, отправить его в пул потоков или позволить ему работать неограниченно.

Все конструкторы корутин (coroutine builders), такие как launch и async, принимают необязательный параметр контекста сопрограммы, который можно использовать для явного указания диспетчера для новой корутины и других элементов контекста.

Попробуйте выполнить следующий пример:

```kt
import kotlinx.coroutines.*

fun main() = runBlocking<Unit> {
    launch { 
        // контекст родителя, main runBlocking
        println("main runBlocking      : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(Dispatchers.Unconfined) { 
        // not confined - будет запущен в основном потоке
        println("Unconfined            : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(Dispatchers.Default) { 
        // будет запущен в потоке DefaultDispatcher
        println("Default               : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
    launch(newSingleThreadContext("MyOwnThread")) { 
        // запустся в созданном потоке
        println("newSingleThreadContext: I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    }
}
```

Получим примерно следующее (порядок может отличаться):

```
Unconfined            : I'm working in thread main
Default               : I'm working in thread DefaultDispatcher-worker-1
main runBlocking      : I'm working in thread main
newSingleThreadContext: I'm working in thread MyOwnThread
```

При запуске корутины без параметров (launch { ... }) наследуется текущий контекст (и его диспетчер) от CoroutineScope. В нашем случае она наследует контекст корутины main runBlocking, которая выполняется в главном потоке.

Dispatchers.Unconfined - это специальный диспетчер, который также работает в основном потоке, но на самом деле это другой механизм, который будет объяснен позже.

Диспетчер по умолчанию, используемый при запуске корутины в GlobalScope, представлен Dispatchers.Default и использует общий фоновый пул потоков, поэтому ``launch(Dispatchers.Default) { ... }`` использует тот же диспетчер, что и ``GlobalScope.launch { ... }``.

*newSingleThreadContext* создает поток для запуска сопрограммы. Выделенный поток - это очень дорогой ресурс. В реальном приложении он должен быть либо освобожден, когда больше не нужен, с помощью функции *close*, либо сохранен в переменной верхнего уровня и повторно использован в приложении.

### Неограниченный (Unconfined) и ограниченный (confined) деспетчер

Dispatchers.Unconfined запускает корутину в вызывающем потоке, но только до первой точки приостановки (suspend функции). После приостановки он возобновляет работу сопрограммы в потоке, который полностью определяется вызванной функцией приостановки. Неограниченный диспетчер подходит для корутин, которые не потребляют процессорное время и не обновляют общие данные (например, пользовательский интерфейс).

С другой стороны, диспетчер наследуется от CoroutineScope по умолчанию. Диспетчер по умолчанию для runBlocking, в частности, ограничен потоком вызова, поэтому его наследование приводит к ограничению выполнения этим потоком с предсказуемым расписанием FIFO.

```kt
launch(Dispatchers.Unconfined) { 
    // not confined -- will work with main thread
    println("Unconfined      : I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    delay(500)
    println("Unconfined      : After delay in thread ${Thread.currentThread().name}")
}
launch { 
    // context of the parent, main runBlocking coroutine
    println("main runBlocking: I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
    delay(1000)
    println("main runBlocking: After delay in thread ${Thread.currentThread().name}")
}
```

Выведет следующее:

```
Unconfined      : I'm working in thread main
main runBlocking: I'm working in thread main
Unconfined      : After delay in thread kotlinx.coroutines.DefaultExecutor
main runBlocking: After delay in thread main
```

Итак, корутина с контекстом, унаследованным от runBlocking {...} продолжает выполняться в основном потоке, в то время как неограниченная возобновляется в потоке по умолчанию, который использует функция *delay*.

>Неограниченный диспетчер - это усовершенствованный механизм, который может быть полезен в некоторых случаях, ... . Неограниченный диспетчер не должен использоваться в общем коде.

### Отладка курутин и потоков

Корутины могут приостанавливаться в одном потоке и возобновляться в другом потоке. Даже с однопоточным диспетчером было бы трудно понять, что делает корутина, где и когда. Общий подход к отладке приложений с потоками заключается в печати имени потока в файле журнала для каждой записи. Эта функция повсеместно поддерживается фреймворками ведения журнала. При использовании корутин имя потока само по себе не дает большого контекста, поэтому kotlinx.coroutines включает средства отладки, чтобы сделать его проще.

Запустите следующий код с JVM опцией ``-Dkotlinx.coroutines.debug``:

```kt
val a = async {
    log("I'm computing a piece of the answer")
    6
}
val b = async {
    log("I'm computing another piece of the answer")
    7
}
log("The answer is ${a.await() * b.await()}")
```

Здесь у нас три корутины. Основная корутина (#1) внутри runBlocking и две корутины, вычисляющие отложенные значения a (#2) и b (#3). Все они выполняются в контексте runBlocking и ограничены основным потоком.

```
[main @coroutine#2] I'm computing a piece of the answer
[main @coroutine#3] I'm computing another piece of the answer
[main @coroutine#1] The answer is 42
```

Функция log выводит имя потока в квадратных скобках, и вы можете видеть, что это основной поток с добавленным к нему идентификатором текущей выполняемой корутины. Этот идентификатор последовательно присваивается всем созданным корутинам, когда включен режим отладки.

### Переключение между потоками

Выполните следующий код с опцией JVM ``-Dkotlinx.coroutines.debug``

```kt
newSingleThreadContext("Ctx1").use { ctx1 ->
    newSingleThreadContext("Ctx2").use { ctx2 ->
        runBlocking(ctx1) {
            log("Started in ctx1")
            withContext(ctx2) {
                log("Working in ctx2")
            }
            log("Back to ctx1")
        }
    }
}
```

Он демонстрирует несколько новых методов. Один из них использует *runBlocking* с явно заданным контекстом, а другой использует функцию *withContext* для изменения контекста корутины, оставаясь при этом в той же самой корутине, как вы можете видеть ниже:

```
[Ctx1 @coroutine#1] Started in ctx1
[Ctx2 @coroutine#1] Working in ctx2
[Ctx1 @coroutine#1] Back to ctx1
```

Обратите внимание, что в этом примере используется функция *use* из стандартной библиотеки Kotlin для освобождения потоков, созданных с помощью *newSingleThreadContext*.

### Job в контексте

Объект *job* корутины является частью его контекста и может быть получен с помощью выражения ``coroutineContext[Job]``:

```kt
println("My job is ${coroutineContext[Job]}")
```

В отладочном режиме получим что-то типа:

```
My job is "coroutine#1":BlockingCoroutine{Active}@6d311334
```

### Потомки корутины

Когда корутина запускается в CoroutineScope другой корутины, она наследует свой контекст от CoroutineScope.coroutineContext и новая корутина становится дочерней по отношению к родительской корутине. Когда родительская корутина отменяется, все ее дочерние элементы также рекурсивно отменяются.

Однако если для запуска корутины используется GlobalScope, то для нее нет родителя. Поэтому корутина не привязана к области, из которой она была запущена, и работает независимо.

```kt
// launch a coroutine to process some kind of incoming request
val request = launch {
    // эта корутина будет запущена в GlobalScope
    GlobalScope.launch {
        println("job1: I run in GlobalScope and execute independently!")
        delay(1000)
        println("job1: I am not affected by cancellation of the request")
    }
    // а эта в контексте родителя
    launch {
        delay(100)
        println("job2: I am a child of the request coroutine")
        delay(1000)
        println("job2: I will not execute this line if my parent request is cancelled")
    }
}
delay(500)
request.cancel() // cancel processing of the request
delay(1000) // delay a second to see what happens
println("main: Who has survived request cancellation?")
```

На выходе получим:

```
job1: I run in GlobalScope and execute independently!
job2: I am a child of the request coroutine
job1: I am not affected by cancellation of the request
main: Who has survived request cancellation?
```

### Родительская ответственность

Родительская корутина всегда ожидает завершения всех своих потомков. Родителю не нужно явно отслеживать всех детей, которых он запускает,и не нужно использовать Job.join, чтобы дождаться их завершения:

```kt
// launch a coroutine to process some kind of incoming request
val request = launch {
    repeat(3) { i -> // launch a few children jobs
        launch  {
            delay((i + 1) * 200L) // variable delay 200ms, 400ms, 600ms
            println("Coroutine $i is done")
        }
    }
    println("request: I'm done and I don't explicitly join my children that are still active")
}
request.join() // wait for completion of the request, including all its children
println("Now processing of the request is complete")
```

На выходе получим:

```
request: I'm done and I don't explicitly join my children that are still active
Coroutine 0 is done
Coroutine 1 is done
Coroutine 2 is done
Now processing of the request is complete
```

### Присвоение имен корутинам для отладки

Автоматически назначенные идентификаторы хороши, когда корутины часто регистрируются, и вам просто нужно сопоставить записи журнала, поступающие из одной и той же корутины. Однако, когда корутина связана с обработкой конкретного запроса или выполнением какой-то конкретной фоновой задачи, ее лучше называть явно для целей отладки. Элемент контекста CoroutineName  служит той же цели, что и имя потока. Он включается в имя потока, выполняющего эту корутину, когда включен режим отладки.

```kt
log("Started main coroutine")
// run two background value computations
val v1 = async(CoroutineName("v1coroutine")) {
    delay(500)
    log("Computing v1")
    252
}
val v2 = async(CoroutineName("v2coroutine")) {
    delay(1000)
    log("Computing v2")
    6
}
log("The answer for v1 / v2 = ${v1.await() / v2.await()}")
```

При запуске с JVM ключем -Dkotlinx.coroutines.debug выведет:

```
[main @main#1] Started main coroutine
[main @v1coroutine#2] Computing v1
[main @v2coroutine#3] Computing v2
[main @main#1] The answer for v1 / v2 = 42
```

### Комбинирование элементов контекста

Для определения нескольких элементов контекста мы можем использовать оператор "+". Например, мы можем запустить корутину с явно заданным диспетчером и явно заданным именем:

```kt
launch(Dispatchers.Default + CoroutineName("test")) {
    println("I'm working in thread ${Thread.currentThread().name}")
}
```

### Область видимости корутины

Давайте объединим наши знания о контекстах, детях и *job*. Предположим, что приложение имеет объект, и этот объект не является корутиной. Например, мы пишем приложение для Android и запускаем различные корутины в контексте Android activity для выполнения асинхронных операций по извлечению и обновлению данных, анимации и т. д. Все эти корутины должны быть отменены при уничтожении активности, чтобы избежать утечки памяти. Мы, конечно, можем манипулировать контекстами и *job* вручную, чтобы связать activity и ее корутины, но kotlinx.coroutines предоставляет абстракцию, инкапсулирующую это: CoroutineScope. Вы должны быть уже знакомы с областью действия coroutine, так как все конструкторы корутин объявляются в ней как расширения.

Мы управляем жизненными циклами наших корутин, создавая экземпляр CoroutineScope, привязанный к жизненному циклу нашей activity. Экземпляр CoroutineScope может быть создан с помощью фабричных функций CoroutineScope() или MainScope(). Первый создает область общего назначения, в то время как второй создает область для приложений пользовательского интерфейса и использует Dispatchers.Main диспетчером по умолчанию:

```kt
class Activity {
    private val mainScope = MainScope()
    
    fun destroy() {
        mainScope.cancel()
    }
    // to be continued ...
```

В качестве альтернативы мы можем реализовать интерфейс CoroutineScope в этом классе Activity. Лучший способ сделать это - использовать делегирование с фабричными функциями по умолчанию. Мы также можем объединить нужный диспетчер (мы использовали Dispatchers.Default в этом примере) с областью действия:

```kt
class Activity : CoroutineScope by CoroutineScope(Dispatchers.Default) {
    // to be continued ...
```

Теперь мы можем запускать корутины в рамках этой activity без необходимости явно указывать их контекст. Для демонстрации мы запускаем десять корутин, которые задерживаются на разное время:

```kt
// class Activity continues
    fun doSomething() {
        // launch ten coroutines for a demo, each working for a different time
        repeat(10) { i ->
            launch {
                delay((i + 1) * 200L) // variable delay 200ms, 400ms, ... etc
                println("Coroutine $i is done")
            }
        }
    }
} // class Activity ends
```

В основной функции мы создаем activity, вызываем нашу тестовую функцию doSomething и через 500 мс уничтожаем activity. При уничтожении activity отменятся все корутины, которые были запущены из doSomething. 

```kt
val activity = Activity()
activity.doSomething() // run test function
println("Launched coroutines")
delay(500L) // delay for half a second
println("Destroying activity!")
activity.destroy() // cancels all coroutines
delay(1000) // visually confirm that they don't work
```

Это видно по логам:

```
Launched coroutines
Coroutine 0 is done
Coroutine 1 is done
Destroying activity!
```

Видно, что только первые две корутины печатают сообщение, а остальные отменяются вызовом job.cancel() в Activity.destroy().

### локальные данные потока (thread) - не понятно, переварить и переписать

Иногда удобно иметь возможность передавать некоторые  локальные данные в корутины или между ними.

В этом нам поможет функция asContextElement из ThreadLocal. Она создает дополнительный элемент контекста, который сохраняет значение данного ThreadLocal и восстанавливает его каждый раз, когда корутина переключает свой контекст.

Легче показать на примере:

```kt
threadLocal.set("main")
println("Pre-main, current thread: ${Thread.currentThread()}, thread local value: '${threadLocal.get()}'")
val job = launch(Dispatchers.Default + threadLocal.asContextElement(value = "launch")) {
    println("Launch start, current thread: ${Thread.currentThread()}, thread local value: '${threadLocal.get()}'")
    yield()
    println("After yield, current thread: ${Thread.currentThread()}, thread local value: '${threadLocal.get()}'")
}
job.join()
println("Post-main, current thread: ${Thread.currentThread()}, thread local value: '${threadLocal.get()}'")
```

В этом примере мы запускаем новую корутину в фоновом пуле потоков с помощью Dispatchers.Default, поэтому он может работает в потоке, отличном от текущего, но все равно имеет значение локальной переменной потока, заданной с помощью threadLocal.asContextElement (value = "launch"). Таким образом, вывод (с включенной отладкой) будет:

```
Pre-main, current thread: Thread[main @coroutine#1,5,main], thread local value: 'main'
Launch start, current thread: Thread[DefaultDispatcher-worker-1 @coroutine#2,5,main], thread local value: 'launch'
After yield, current thread: Thread[DefaultDispatcher-worker-2 @coroutine#2,5,main], thread local value: 'launch'
Post-main, current thread: Thread[main @coroutine#1,5,main], thread local value: 'main'
```

Легко забыть установить соответствующий элемент контекста. Локальная переменная потока, доступная из корутины, может иметь неожиданное значение, если поток, выполняющий корутину, отличается. Чтобы избежать таких ситуаций, рекомендуется использовать метод *ensurePresent*.

ThreadLocal может использоваться с любыми примитивами kotlinx.coroutines. Однако у него есть одно ключевое ограничение: при изменении локального потока новое значение не передается вызывающему объекту корутины (поскольку элемент контекста не может отслеживать все обращения к объекту ThreadLocal), и обновленное значение теряется при следующей приостановке. Используйте withContext для обновления значения threadlocal в корутине, см.  asContextElement для получения более подробной информации.

Кроме того, значение может храниться в изменяемом поле типа ``class Counter(var i: Int)``, которое, в свою очередь, хранится в локальной переменной потока. Однако в этом случае вы несете полную ответственность за синхронизацию потенциально одновременных изменений переменной в этом изменяемом поле.

Для расширенного использования, например для интеграции с журналированием MDC, транзакционными контекстами или любыми другими библиотеками, которые внутренне используют локальные потоки для передачи данных, см. документацию интерфейса ThreadContextElement, который должен быть реализован.

## Асинхронные потоки

Suspend функции асинхронно возвращают одно значение, но как мы можем вернуть несколько асинхронно вычисленных значений? Вот тут-то и появляются потоки Котлина.

### Представление нескольких значений

Несколько значений могут быть представлены с помощью коллекций. Например, у нас может быть функция foo(), которая возвращает список из трех чисел:

```kt
fun foo(): List<Int> = listOf(1, 2, 3)
 
fun main() {
    foo().forEach { value -> println(value) } 
}
```

**Последовательности**

Если мы вычисляем числа с некоторым блокирующим кодом, потребляющим процессор (каждое вычисление занимает 100 мс), то мы можем представить числа с помощью *Sequence*:

```kt
fun foo(): Sequence<Int> = sequence { // конструктор последовательностей
    for (i in 1..3) {
        Thread.sleep(100) // симулируем вычисления
        yield(i) // yield next value
    }
}

fun main() {
    foo().forEach { value -> println(value) } 
}
```

На выходе мы получим тот же результат, но перед выводом значений будет задержка 100 мс.

// TODO: включить в лекции sequences и yield

> Функцию [yield()](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.sequences/-sequence-scope/yield.html) мы раньше не рассматривали. Она возвращает значение итератора и приостанавливает (suspend) работу до тех пор, пока не будет запрошено следующее значение.

**Приостановка (Suspending) функций**

Однако это вычисление блокирует основной поток, который выполняет код. Когда эти значения вычисляются асинхронным кодом, мы можем пометить функцию foo модификатором suspend, чтобы она могла выполнять свою работу без блокировки и возвращать результат в виде списка:

```kt
suspend fun foo(): List<Int> {
    delay(1000) // pretend we are doing something asynchronous here
    return listOf(1, 2, 3)
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    foo().forEach { value -> println(value) } 
}
```

### Потоки (Flows)

Использование типа результата List<Int> означает, что мы можем возвращать только все значения сразу. Для представления потока значений, которые вычисляются асинхронно, мы можем использовать тип Flow<Int> так же, как и тип Sequence<Int> для синхронно вычисляемых значений:

```kt
fun foo(): Flow<Int> = flow { // конструктор потоков
    for (i in 1..3) {
        delay(100) // pretend we are doing something useful here
        emit(i) // emit next value
    }
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    // Launch a concurrent coroutine to check if the main thread is blocked
    launch {
        for (k in 1..3) {
            println("I'm not blocked $k")
            delay(100)
        }
    }
    // Collect the flow
    foo().collect { value -> println(value) } 
}
```

Этот код ожидает 100 мс перед печатью каждого числа, не блокируя основной поток. Это подтверждается печатью "I'm not blocked" каждые 100 мс из отдельной корутины, которая выполняется в основном потоке:

```
I'm not blocked 1
1
I'm not blocked 2
2
I'm not blocked 3
3
```

Обратите внимание на следующие отличия кода с потоком от предыдущих примеров:

- Конструктор корутин для типа Flow называется flow.
- Код внутри блока flow { ... } можно приостановить.
- Функция foo () больше не помечена модификатором suspend.
- Значения испускаются (emitted) из потока с помощью функции emit.
- Значения собираются из потока с помощью функции collect.

**Потоки холодные (Flows are cold)**

Flows - это холодные потоки, похожие на последовательности: код внутри конструктора потоков не запускается, пока поток не собран. Это становится ясно в следующем примере:

```kt
fun foo(): Flow<Int> = flow { 
    println("Flow started")
    for (i in 1..3) {
        delay(100)
        emit(i)
    }
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    println("Calling foo...")
    val flow = foo()
    println("Calling collect...")
    flow.collect { value -> println(value) } 
    println("Calling collect again...")
    flow.collect { value -> println(value) } 
}
```

```
Calling foo...
Calling collect...
Flow started
1
2
3
Calling collect again...
Flow started
1
2
3
```

Это ключевая причина, по которой функция foo () (которая возвращает поток) не помечена модификатором suspend. Сам по себе foo() возвращается быстро и ничего не ждет. Поток запускается каждый раз, когда он собирается, поэтому мы видим, что "поток запущен", когда мы снова вызываем collect.

**Отмена потока**

Поток придерживается общей кооперативной отмены корутин. Однако инфраструктура потока не вводит дополнительных точек отмены. Он полностью прозрачен для отмены. Обычно, сбор потока может быть отменен, когда поток приостановлен в suspend функции приостановки (например, delay), и не может быть отменен иначе.

В следующем примере показано, как поток отменяется по таймауту при выполнении в блоке withTimeoutOrNull:

```kt
fun foo(): Flow<Int> = flow { 
    for (i in 1..3) {
        delay(100)          
        println("Emitting $i")
        emit(i)
    }
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    withTimeoutOrNull(250) { // Timeout after 250ms 
        foo().collect { value -> println(value) } 
    }
    println("Done")
}
```

Обратите внимание, что поток успел сгенерировать только два числа:

```
Emitting 1
1
Emitting 2
2
Done
```

**Конструкторы потоков (Flow builders)**

Конструктор ``flow { ... }``  из предыдущих примеров является самым базовым. Однако есть и другие конструкторы для облегчения декларирования потоков:

- конструктор flowOf, определяющий поток, генерирующий фиксированный набор значений.
- Различные коллекции и последовательности могут быть преобразованы в потоки с помощью функции asFlow().

Пример, который выводит числа от 1 до 3 из потока, может быть записан как:

```kt
// Convert an integer range to a flow
(1..3).asFlow().collect { value -> println(value) }
```

**Операторы промежуточного потока**

Потоки могут быть преобразованы с помощью операторов, так же как и с помощью коллекций и последовательностей. Промежуточные операторы применяются к восходящему потоку и возвращают нисходящий поток. Эти операторы холодны, как и потоки. Вызов такого оператора сам по себе не является функцией приостановки. Он работает быстро, возвращая определение нового преобразованного потока.

Основные операторы имеют знакомые названия: map и filter. Важным отличием последовательностей является то, что блоки кода внутри этих операторов могут вызывать функции приостановки.

Например, поток входящих запросов может быть сопоставлен с результатами с помощью оператора map, даже если выполнение запроса является длительной операцией, которая реализуется suspend функцией:

```kt
suspend fun performRequest(request: Int): String {
    delay(1000) // imitate long-running asynchronous work
    return "response $request"
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    (1..3).asFlow() // a flow of requests
        .map { request -> performRequest(request) }
        .collect { response -> println(response) }
}
```

Этот пример выведет три строки, каждая строка появляется с задержкой в секунду:

```kt
response 1
response 2
response 3
```

**Оператор Transform**

Среди операторов преобразования потока наиболее общим является так называемый transform. Он может использоваться для имитации простых преобразований, таких как map и filter, а также для реализации более сложных преобразований. Используя оператор transform, мы можем генерировать (emit) произвольные значения произвольное число раз.

Например, с помощью transform мы можем выдать строку перед выполнением длительного асинхронного запроса и следовать за ней с ответом:

```kt
(1..3).asFlow() // a flow of requests
    .transform { request ->
        emit("Making request $request") 
        emit(performRequest(request)) 
    }
    .collect { response -> println(response) }
```

```
Making request 1
response 1
Making request 2
response 2
Making request 3
response 3
```

**Операторы ограничения размера**

Промежуточные операторы ограничения размера, такие как take, отменяют выполнение потока при достижении соответствующего предела. Отмена в корутинах всегда выполняется путем создания исключения, поэтому нужно использовать функции управления ресурсами (например, try { ... } finally { ... }):

```kt
fun numbers(): Flow<Int> = flow {
    try {                          
        emit(1)
        emit(2) 
        println("This line will not execute")
        emit(3)    
    } finally {
        println("Finally in numbers")
    }
}

fun main() = runBlocking<Unit> {
    numbers() 
        .take(2) // take only the first two
        .collect { value -> println(value) }
}        
```

В логах видно, что выполнение блока flow { ... } в функции numbers() остановилось после генерации второго числа:

```
1
2
Finally in numbers
```

//TODO: дальше раздел про flow не переводил...



[1]: https://habr.com/ru/company/e-Legion/blog/442920/
[2]: https://kotlinlang.org/docs/reference/coroutines/coroutines-guide.html
