[содержание](/readme.md)

# Потоки и асинхронные вычисления. Корутины.

С появлением многоядерных процессоров стала общеупотребительной практика распространять нагрузку на все доступные ядра. Существует несколько основных подходов в распределении нагрузки: использование процессов, потоков и асинхронное выполнение.

Использование нескольких процессов фактически означает использование нескольких программ, которые выполняются независимо друг от друга. Такой подход создает большие неудобства в управлении обмена данными между этими программами.

В качестве альтернативы существует другой подход – создание многопоточных программ. Обмен данными между потоками существенно упрощается. Но управление такими программами усложняется, и вся ответственность ложится на программиста.

Процессы мы в рамках этого курса рассматривать не будем. Остановимся на потоках и асинхронной работе.

## Как работают потоки

Когда запускается любое приложение, то начинает выполняться поток, называемый главным потоком (main). От него, при необходимости, порождаются дочерние потоки. Главный поток, как правило, является последним потоком, завершающим выполнение программы.

Потоки позволяют выполнять несколько задач одновременно, не мешая друг другу, что даёт возможность эффективно использовать системные ресурсы. Потоки используются в тех случаях, когда одно долгоиграющее действие не должно мешать другим действиям. Например, у нас есть музыкальный проигрыватель с кнопками воспроизведения и паузы. Если вы нажимаете кнопку воспроизведения и у вас запускается музыкальный файл в отдельном потоке, то вы не можете нажать на кнопку паузы, пока файл не воспроизведётся полностью. С помощью потоков вы можете обойти данное ограничение.

Когда в одной программе работают несколько потоков, возникает проблема разграничения доступа потоков к общим данным. Предположим, что есть два потока, имеющих доступ к общему списку. Первый поток может делать итерацию по этому списку:

```kt
for(x in L) ...
```

а второй в этот момент начнет удалять значения из этого списка. Тут может произойти все что угодно: программа может упасть, или мы просто получим неверные данные.

Решением в этом случае является применение блокировки. При этом доступ к заблокированному списку будет иметь только один поток, второй будет ждать, пока блокировка не будет снята.

Применение блокировки порождает другую проблему – дедлок (deadlock) – мертвая блокировка. Пример дедлока: имеется два потока и два списка. Первый поток блокирует первый список, второй поток блокирует второй список. Первый поток изнутри первой блокировки пытается получить доступ к уже заблокированному второму списку, второй поток пытается проделать то же самое с первым списком. Получается неопределенная ситуация с бесконечным ожиданием. Эту ситуации легко описать, на практике все гораздо сложнее.

Вариантом решения проблемы дедлоков является политика определения очередности блокировок. Например, в предыдущем примере мы должны определить, что блокировка первого списка идет всегда первой, а уже потом идет блокировка второго списка.

Другая проблема с блокировками – в том, что несколько потоков могут одновременно ждать доступа к уже заблокированному ресурсу и при этом ничего не делать.

### Создание потоков

Для создания потока в Kotlin есть функция **thread**. 

```
fun thread(
    start: Boolean = true,
    isDaemon: Boolean = false,
    contextClassLoader: ClassLoader? = null,
    name: String? = null,
    priority: Int = -1,
    block: () -> Unit
): Thread
```

В параметрах необходимо передать функцию (параметр block), которая будет выполнятся в созданном потоке.

Параметры функции:

* **start: Boolean = true** - запустить блок сразу после создания потока. Значение по-умолчанию *true*, значит параметр можно не указывать, а *false* использовать, если нужно создать поток, но не запускать его сразу.

* **isDaemon: Boolean = false** - если поток создан в режиме демона, то он не препятствует закрытию приложения. Примером демона может служить поток таймера, посылающий регулярные "тики" другим потокам. Обычно приложение продолжает работать, пока работает хотя бы один поток. 

* **contextClassLoader: ClassLoader? = null** - Загрузчик классов для использования для загрузки классов и ресурсов

* **name: String? = null** - название потока (может пригодиться в логах)

* **priority: Int = -1** - приоритет потока, чем больше, тем выше. В Java объявлены три константы:
```java
public static final int MIN_PRIORITY = 1;
public static final int NORM_PRIORITY = 5;
public static final int MAX_PRIORITY = 10;
```

* **block: () -> Unit** - собственно блок кода, который будет выполнятся в потоке.

```kt
fun main(args: Array<String>){
    //можно создать поток и запустить его отдельной командой 
    //val t=thread(start=false, block = { backgroundThreadProcessing() } )
    //t.start()

    //а можно сразу запустить поток
    thread( block = { backgroundThreadProcessing() } )

    //или даже так
    //thread{ backgroundThreadProcessing() }

    for (i in 0..10){
        sleep(100)
        println(i)
    }
}

fun backgroundThreadProcessing(){
    for (i in 0..10){
        sleep(200)
        println(i)
    }
}
```

Функцкия **sleep(delay: Long)** останавливает текущий поток на *delay* миллисекунд (крайне не рекомендуется это делать в основном потоке).

**.isAlive** - узнать состояние потока. true, если поток выполняется.

**.join(delay: Long = 0)** - ожидает завершения потока в течении *delay* миллисекунд. *Delay* = 0 означает, что ожидание бесконечное.

**.interrupt()** - метод завершения или прерывания потока. Вызов этого метода устанавливает у потока статус, что он прерван. Сам метод возвращает true, если поток может быть прерван, в ином случае возвращается false.

При этом сам вызов этого метода НЕ завершает поток, он только устанавливает статус: в частности, метод isInterrupted() класса Thread будет возвращать значение true. Мы можем проверить значение возвращаемое данным методом и прозвести некоторые действия. 

В блоке кода при установленном статусе прерывания возникнет исключение. Необходимо его перехватить и завершить работу:

```kt
fun main(args: Array<String>){
    var t = thread{ backgroundThreadProcessing() }
    for (i in 0..10) {
        sleep(100)
        println(i)
    }
    t.interrupt()
}

fun backgroundThreadProcessing(){
    try {
        for (i in 0..10) {
            sleep(200)
            println(i)
        }
    }catch (e: InterruptedException){}
}
```

### [Синхронизация потоков](https://proglib.io/p/kotlin-java-tips/)

**Анотация @Volatile** - применяется к переменным и гарантирует, что считываемое значение поступает из основной памяти, а не из кэша процессора, поэтому все участники процесса будут ожидать окончания параллельной записи, прежде чем считать значение.

```kt
@Volatile var someVar: Int = 0
```

**Анотация @Syncronized** - применяется к функциям или блокам кода. Аналогично аннотоции Volatile гарантирует, что функция/блок монопольно используются одним потоком.

```kt
@Synchronized fun someFun(){
  //
}
```

**Lock** - выполняет примерно те же функции, что и synchronized, только более гибко. synchronized даёт возможность синхронизировать блоки кода, тогда как с Lock можно реализовывать более сложную логику. После метода Lock нужно обязательно использовать конструкцию *try .. finally*, чтобы гарантировано разблокировать доступ.

```kt
val lock = ReentrantLock()

...

lock.lock()
try {
    //
} finally {
    lock.unlock()
}
```

### [Исполнители](https://tproger.ru/translations/java8-concurrency-tutorial-1/)

Работать с потоками напрямую неудобно и чревато ошибками. Поэтому в 2004 году в Java 5 добавили Concurrency API.

Давайте теперь подробнее рассмотрим одну из самых важных частей Concurrency API — сервис исполнителей (executor services).

Concurrency API вводит понятие сервиса-исполнителя (ExecutorService) — высокоуровневую замену работе с потоками напрямую. Исполнители выполняют задачи асинхронно и обычно используют пул потоков, так что нам не надо создавать их вручную. Все потоки из пула будут использованы повторно после выполнения задачи, а значит, мы можем создать в приложении столько задач, сколько хотим, используя один исполнитель.

```kt
// пример обычного потока
thread{
    println("Hello ${Thread.currentThread().name}") //Hello Thread-0
}
```

Вот как будет выглядеть наш пример с использованием исполнителя:

```kt
val executor = Executors.newSingleThreadExecutor()
executor.submit {
    val threadName = Thread.currentThread().name
    println("Hello $threadName") // Hello pool-1-thread-1
}
```

Класс Executors предоставляет удобные методы-фабрики для создания различных сервисов исполнителей. В данном случае мы использовали исполнитель с одним потоком.

Результат выглядит так же, как в прошлый раз. Но у этого кода есть важное отличие — он никогда не остановится. Работу исполнителей надо завершать явно. Для этого в интерфейсе ExecutorService есть два метода: **shutdown()**, который ждет завершения запущенных задач, и **shutdownNow()**, который останавливает исполнитель немедленно.

#### Callable и Future

По умолчанию блок кода работающий в потоке имеет аннотацию *runnable* (в java эта аннотация указывается явно, а в котлине пропускается)

Кроме Runnable, исполнители могут принимать другой вид задач, который называется Callable. Callable — это также функциональный интерфейс, но, в отличие от Runnable, он может возвращать значение.

Давайте напишем задачу, которая возвращает целое число после секундной паузы:

```kt
val task = object : Callable<Int> {
    override fun call(): Int {
        return try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(1)
            123
        } catch (e: InterruptedException) {
            throw IllegalStateException("task interrupted", e)            
        }
    }
}
```

Callable-задачи также могут быть переданы исполнителям. Но как тогда получить результат, который они возвращают? Поскольку метод submit() не ждет завершения задачи, исполнитель не может вернуть результат задачи напрямую. Вместо этого исполнитель возвращает специальный объект **Future**, у которого мы сможем запросить результат задачи.


```
val executor = Executors.newFixedThreadPool(1)
val future: Future<Int> = executor.submit<Int>(task)

println("future done? " + future.isDone)

val result = future.get()

println("future done? $future.isDone")
print("result: $result")
```

После отправки задачи исполнителю мы сначала проверяем, завершено ли ее выполнение, с помощью геттера *isDone*. Поскольку задача имеет задержку в одну секунду, прежде чем вернуть число, я более чем уверен, что она еще не завершена.

Вызов метода get() блокирует текущий поток и ждет завершения задачи, а затем возвращает результат ее выполнения. Теперь future.isDone вернет true, и мы увидим на консоли следующее:

```kt
future done? false
future done? true
result: 123
```

Задачи жестко связаны с сервисом исполнителей, и, если вы его остановите, попытка получить результат задачи выбросит исключение.

```kt
...
executor.shutdownNow()
val result = future.get()
```
```
future done? false
Exception in thread "main" java.util.concurrent.ExecutionException: java.lang.IllegalStateException: task interrupted
```

Вы, возможно, заметили, что на этот раз мы создаем сервис немного по-другому: с помощью метода **newFixedThreadPool(1)**, который вернет исполнителя с пулом в один поток. Это эквивалентно вызову метода **newSingleThreadExecutor()**, однако мы можем изменить количество потоков в пуле.

#### Таймауты

Любой вызов метода **future.get()** блокирует поток до тех пор, пока задача не будет завершена. В наихудшем случае выполнение задачи не завершится никогда, блокируя ваше приложение. Избежать этого можно, передав таймаут:

```kt
...
val result = future.get(1, TimeUnit.SECONDS)
```

Выполнение этого кода вызовет исключение:

```
Exception in thread "main" java.util.concurrent.TimeoutException
```

#### InvokeAll

Исполнители могут принимать список задач на выполнение с помощью метода **invokeAll()**, который принимает коллекцию callable-задач и возвращает список из Future.

#### InvokeAny

Другой способ отдать на выполнение несколько задач — метод invokeAny(). Он работает немного по-другому: вместо возврата Future он блокирует поток до того, как завершится хоть одна задача, и возвращает ее результат.


#### Executors.newWorkStealingPool

Этот метод появился в Java 8 и ведет себя не так, как другие: вместо использования фиксированного количества потоков он создает ForkJoinPool с определенным параллелизмом (parallelism size), по умолчанию равным количеству ядер машины.

#### Исполнители с планировщиком

Мы уже знаем, как отдать задачу исполнителю и получить ее результат. Для того, чтобы периодически запускать задачу, мы можем использовать пул потоков с планировщиком.

ScheduledExecutorService способен запускать задачи один или несколько раз с заданным интервалом.



[содержание](/readme.md)

[_]: https://proglib.io/p/kotlin-java-tips/
