# Типы данных в Питоне
Название  | Тип         | Примечание
----------|-------------|-----------
None      | неопределен |
boolean   | логические  |
int       | целое       | всегда со знаком
float     | с плавающей точкой | 
complex   | комплексное |
list      | список      | коллекции объектов произвольных типов []
tuple     | кортеж      | **неизменяемый** список (,)
range     | диапазон    |
str       | строка      | **неизменяемый** тип данных
bytes     | список байт | **неизменяемый**
bytearray | массив байт | 
memoryview|             |
set       | множество   | неупорядоченное множество уникальных значений {}
frozenset | множество   | **неизменяемый** set {}
dict      | словарь     | ассоциативный массив, хеш-таблица</br>аналог JSON {}

# Двоичное представление числа


конструкция генератора списков:

def pick(l: list, index: int) -> int:

https://www.yuripetrov.ru/edu/python/ch_05_01.html#id24
5.1.3.2. Область видимости
Область видимости - область программы, где определяются идентификаторы, и транслятор выполняет их поиск. За пределами области видимости тот же самый идентификатор может быть связан с другой переменной, либо быть свободным (не связанным ни с какой из них).

В Python выделяется четыре области видимости:

Локальная (англ. Local)

Собственная область внутри инструкции def.

Нелокальная (англ. Enclosed)

Область в пределах вышестоящей инструкции def.

Глобальная (англ. Global)

Область за пределами всех инструкций def - глобальная для всего модуля.

Встроенная (англ. Built-in).

«Системная» область модуля builtins: содержит предопределенные идентификаторы, например, функцию max() и т.п.